Türkiye ,  Londra 'da yapılan  1948 Yaz Olimpiyatları 'na, 6 branşta 57 sporcu ile katıldı. Türkiye kazandığı 6 altın, 4 gümüş, 2 bronz madalyayla ekip halinde Olimpiyat yedincisi oldu.

Türk serbest güreş milli takımı yaptığı 36 karşılaşmadan 31'ini kazanarak büyük bir başarı elde etti.  Nasuh Akar  57 kiloda şampiyon oldu ve basında kendisinden "korkunç Türk" olarak söz ettirdi. 62 kiloda  Gazanfer Bilge  bütün karşılaşmalarını tuşla kazanarak altın madalya aldı. 67 kiloda  Celal Atik , Kanadalı rakibini 2 dakika 11 saniyede tuşa getirerek bu dalda bir rekor kırdı ve şampiyon oldu. [1]  73 kiloda  Yaşar Doğu , final karşılaşması dışında bütün güreşlerinde rakiplerini tuşla yendi ve altın madalya kazandı.  Halit Balamir  52,  Adil Candemir  79 kiloda gümüş madalya kazandılar. Türk serbest güreş milli takımı kazandığı 4 altın, 2 gümüş madalyayla Olimpiyat şampiyonu oldu.

Türk Grekoromen milli takımı da kazandığı 5 madalyayla takım halinde Olimpiyat ikincisi oldu. 62 kiloda  Mehmet Oktav  ve ağır sıklette  Ahmet Kireççi  altın, 52 kiloda  Kenan Olcay , 79 kiloda  Muhlis Tayfur  gümüş, 57 kiloda  Halil Kaya  bronz madalya kazandılar.

Türkiye olimpiyatlarda ilk kez atletizmde bir madalya aldı.  Ruhi Sarıalp , 3 adım atlamada 15,025 m.'lik derecesiyle dalında üçüncü oldu ve bronz madalya kazandı.  Türkiye Millî Futbol Takımı , birinci turda  Çin 'i 4-0'la geçse de çeyrek finalde  Yugoslavya  karşısında 3-1'lik yenilgiye uğradı.

Erkekler 100 m Koşu

Erkekler 200 m Koşu

Erkekler 400 m Koşu

Erkekler 800 m Koşu

Erkekler 1500 m Koşu

Erkekler 5000 m Koşu

Erkekler Maraton

Erkekler 110 m Engelli Koşu

Erkekler 400 m Engelli Koşu

Erkekler 3000 m Engelli Koşu

Erkekler 4x100 Bayrak Koşusu

Erkekler 4x400 Bayrak Koşusu

Erkekler Üç Adım Atlama

Erkekler Cirit Atma

Bayanlar 100 m Koşu

Üç Gün Yarışı (Bireysel)

Gösteri Atlayışı (Bireysel)

Gösteri Atlayışı (Takım)

Yol Yarışı (Bireysel)

Erkekler Flöre (Bireysel)

Erkekler Kılıç (Takım)

Erkekler Kılıç (Bireysel)

Türkiye kadrosunda yer alan  Hikmet Alpaslan ,  Erdoğan Atlıoğlu ,  Halit Deringör ,  Reha Eken ,  Ahmet Erol ,  Galip Haktanır  ve  Muzaffer Tokaç  karşılaşmalarda oynamadılar.

Erkekler Serbest Güreş (- 52 kg)

Erkekler Serbest Güreş (52 – 57 kg)

Erkekler Serbest Güreş (57 – 62 kg)

Erkekler Serbest Güreş (62 – 67 kg)

Erkekler Serbest Güreş (67 – 73 kg)

Erkekler Serbest Güreş (73 – 79 kg)

Erkekler Serbest Güreş (79 – 87 kg)

Erkekler Serbest Güreş (+ 87 kg)

Erkekler Grekoromen Güreş (- 52 kg)

Erkekler Grekoromen Güreş (52 – 57 kg)

Erkekler Grekoromen Güreş (57 – 62 kg)

Erkekler Grekoromen Güreş (62 – 67 kg)

Erkekler Grekoromen Güreş (67 – 73 kg)

Erkekler Grekoromen Güreş (73 – 79 kg)

Erkekler Grekoromen Güreş (79 – 87 kg)

Erkekler Grekoromen Güreş (+ 87 kg)