1959 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali ,  UEFA 'nın en büyük kulüp turnuvası olan  Şampiyon Kulüpler Kupası 'nın  1958-59  sezonunun şampiyonunu belirleyen maç.  İspanya 'nın  Real Madrid  ile  Fransa 'nın  Stade de Reims  takımları arasında oynanmıştır. 1955'ten beri düzenlenen turnuvanın dördüncü finali olan maçı  Batı Almanya 'lı hakem Albert Dusch yönetmiştir.  Almanya 'nın  Stuttgart 'daki  Neckarstadion 'da oynanan maçı 72.000 kişi izlemiştir.

Maçın sonunda Reims'i 2-0 yenen  Real Madrid  kupayı kazanmıştır. [1]  Turnuvanın daha önceki üç finalinide kazanan Real Madrid üst üste dördüncü kez şampiyon olmuştur. Stade de Reims ise  1956 'dan sonra ikinci kez finalde kaybetmiştir. Ayrıca bu maç daha önce finalde karşılaşan iki takımın tekrar finalde karşı karşıya geldiği ilk maçtır.