Pierre Bérégovoy 
 PS

Edouard Balladur 
 RPR

1993 Fransa yasama seçimleri , Birinci turu 21 Mart ve ikinci turu 28 Mart 1993 tarihlerinde yapılan  Fransa Ulusal Meclisi  seçimleridir.

Sosyalist Parti iktidarında işsizliğin artması, bazı siyasiler hakkında yolsuzluk iddialarının çıkması, cumhurbaşkanı  François Mitterrand 'ın kamuoyundaki desteğinin azalması ile beraber yasama seçimlerinin ikinci turunda  RPR  ve  UDF  oyların yaklaşık %53'ünü, Sosyalistler ve Komünistler ise yaklaşık %34,5'unu aldılar.  Fransa Ulusal Meclisi 'nde RPR ve UDF %82 gibi ciddi bir çoğunluk elde ettiler. Böylelikle  1995 Fransa cumhurbaşkanlığı seçimine  değin sürecek olan  Édouard Balladur Hükümeti  ile beraber ikinci  kohabitasyon  dönemi başladı.