<  1993

1995  >

1994 NBA All-Star Maçı ,  13 Şubat   1994  tarihinde Minneapolis'da bulunan Target Center'da oynanan kırk dördüncü All-Star maçıdır. Chicago Bulls'dan  Scottie Pippen  29 sayı, 11 rebound, 4 top çalma ve 2 asist ile oynayarak maçın MVP ödülünün sahibi oldu. Doğu takımının koçluğunu  Atlanta Hawks  takımından  Lenny Wilkens  yaparken, Batı'nın koçluğunu ise  Seattle Supersonics  takımından  George Karl  yaptı. Maçı 17.096 biletli seyirci izledi.

Price ve  Pat Ewing  Doğu takımı adına 20'şer sayı atarken, Batı Konferansı'nın yıldız oyuncuları  Hakeem Olajuwon  ve  David Robinson  19'ar sayı attı. [1]

Maçtan bir gün önce, Cumartesi etkinlikleri içinde smaç yarışması ( NBA Slam Dunk Contest ) ve  üçlük yarışması  yer aldı. Dokuzuncu kez düzenlenen şut yarışmasını,  Cleveland Cavaliers 'den gard  Mark Price ,  Dana Barros 'u finalde 24-13'lük sonuçla yenerek ikinci kez üst üste kazandı. [2]  Smaç yarışmasında ise,  Minnesota Timberwolves 'dan  Isaiah Rider  finalde  Robert Pack  ve  Shawn Kemp 'i geçerek kazandı. [3] [4]

Batı Konferansı

FGM: Saha içi basket. FGA: Saha içi şut. FTM: Faul basketi. FTA: Faul şutu. Reb.: Rebound. Ast.: Asist

Doğu Konferansı

FGM: Saha içi basket. FGA: Saha içi şut. FTM: Faul basketi. FTA: Faul şutu. Reb.: Rebound. Ast.: Asist