1997 World Grand Prix , 8-31 Ağustos 1997 tarihlerinde oynandı. Beşinci World Grand Prix’ye sekiz ülkenin ulusal takımları katıldı. Maçlar  Macau ,  Suwon ,  Taipei ,  Hong Kong  ve  Gifu ’da oynandı. En fazla puanı toplayan üç takım ve ev sahibi  Japonya ,  Kobe ’deki final grubuna katıldılar. Buradaki maçlarda rakiplerine üstünlük sağlayan  Rusya , 1997 World Grand Prix şampiyonu oldu.

Elena Vasilevskaya ,  Natalya Morozova ,  Marina Pankova ,  Elena Tyurina-Batuhtina ,  Irina Smirnova ,  Elena Godina ,  Tatiana Mentchova ,  Evgeniya Artamonova ,  Elizaveta Tişenko ,  Maria Likhtenstein ,  Olga Çukanova ,  Tatyana Graçeva ,  Anastasiya Belikova ,  Natalya Safronova ,  Natalya Shiguina ,  Larisa Yarovenko ,  Olga Morosova ,  Irina Tebenikhina  . 
 Antrenör :  Nikolay Karpol .