1 Mayıs İşçi ve Emekçiler Bayramı ,  işçi ve emekçiler  tarafından dünya çapında kutlanan, birlik, dayanışma ve haksızlıklarla mücadele günü. Dünya üzerindeki pek çok ülkede, resmî tatil olarak kabul edilmektedir.  Türkiye 'de ilk kez  1923 'te resmî olarak kutlanmıştır.  2008   Nisan 'ında,  "Emek ve Dayanışma Günü"  olarak kutlanması kabul edilmiştir. 22 Nisan 2009 tarihinde  TBMM 'de kabul edilen  yasa  ile 1 Mayıs  resmi tatil  ilan edilmiştir.

İlk kez  1856 'da  Avustralya 'nın  Melbourne  kentinde taş ve inşaat işçileri, günde sekiz saatlik iş günü için Melbourne Üniversitesi'nden Parlamento Evi'ne kadar bir yürüyüş düzenlediler.

1 Mayıs   1886 'da Amerika İşçi Sendikaları Konfederasyonu önderliğinde işçiler günde 12 saat, haftada 6 gün olan çalışma takvimine karşı, günlük 8 saatlik çalışma talebiyle iş bıraktılar.  Şikago 'da yapılan gösterilere yarım milyon işçi katıldı.  Luizvil 'de ( Kentaki ) 6 binden fazla siyah ve beyaz işçi, birlikte yürüdü. O dönemde Luizvil'deki parklar, siyahlara kapalıydı. İşçiler, sokaklarda yürüdükten sonra hep birlikte Ulusal Park'a girdi. Her eyalet ve kentte, siyah ve beyaz işçilerin birlikte yaptığı gösteriler, gazeteler tarafından, 'Böylece ön yargı duvarı yıkılmış oldu' şeklinde yorumlanmıştı  [1] .

Bu gösteriler 1 Mayıs'ı izleyen günlerde tüm harareti ile devam etti ve 4 Mayıs'ta kanlı  Haymarket Olayı 'na yol açtı.

Uygulanan yasal baskılarla bu gösterinin tekrarlanması engellendi.  14 Temmuz - 21 Temmuz   1889 'da toplanan  İkinci Enternasyonal 'de  Fransız  bir işçi temsilcisinin önerisiyle  1 Mayıs  gününün tüm dünyada "Birlik, mücadele ve dayanışma günü " olarak kutlanmasına karar verildi. Böylece ikinci gösteri  1890  yılında yapılabildi.

Zamanla 8 saatlik işgünü birçok ülkede resmen kabul edildi. 1 Mayıs böylece işçilerin birlik ve dayanışmasını yansıtan bir bayram niteliğini kazandı. Günümüzde sosyalist ülkelerde ( Çin ,  Kore Demokratik Halk Cumhuriyeti ,  Vietnam ,  Laos ,  Küba ,  Venezuela ,  Nepal ,  Bolivya ) ve daha birçok ülkede tatil günü olan 1 Mayıs'ı işçiler büyük kitle gösterileriyle kutlar; bazı ülkelerde 1 Mayıs siyasal bir eylem biçimini de alır. [1]

1 Mayıs 2012, Şişli, İstanbul

SSCB

İşçi Bayramı toplantısı  Agartala ,  Hindistan

İşçi Bayramı gösterisi  Stokholm ,  İsveç . 2006.

İşçi Bayramı kutlaması  Britanya Kolombiyası ,  Kanada . 1870.