1. Sadri Alışık Anadolu Tiyatro Oyuncu Ödülleri , 17 Mayıs 2010 tarihinde tiyatro ve sinema oyuncusu  Sadri Alışık  anısına ilk kez verilen  tiyatro  ödülleridir.

Üstün Akmen'in koordinatörlüğünde Seçici Kurulu Prof. Dr.  Sevda Şener  (başkan),  Gülşen Karakadıoğlu , Prof. Dr.  Nurhan Karadağ ,  Gülgün Kutlu ,  Ülker Köksal , Doç. Dr.  Selda Öndül  ve Yrd. Doç.  Filiz Elmas 'dan oluşmuştur.

Ödüller,  Ankara Devlet Tiyatrosu  Şinasi Sahnesi'nde, sunuculuğunu Sadri Alışık'ın oğlu tiyatro sanatçısı  Kerem Alışık 'ın yaptığı törenle sahiplerine verildi.