2000 FA Cup Finali ,  FA Cup 'ın  1999-2000  sezonunun şampiyonunu belirlemek için oynanan maç. 20 Mayıs 2000'de,  Londra 'daki  Wembley Stadyumu 'nda oynanan maçta  Aston Villa 'yı  Roberto Di Matteo 'nun golüyle 1-0 yenen  Chelsea  kupanın sahibi oldu.

Elde ettiği bu kupayla birlikte Chelsea, son dört sezonda ikinci kez FA Cup şampiyonluğu elde etti. Aston Villa ise  1957 'den 43 yıl sonra FA Cup finalinde mücadele edebildi.

İlk yarısı gol pozisyonundan yoksun olarak geçen maçın ikinci yarısında, çoğu Chelsea'nin olmak üzere birçok tehlikeli atak yaşandı.  George Weah 'ın gol pozisyonlarından yararlanamadığı ikinci yarıda, Chelsea kaptanı  Dennis Wise 'nin bir golü de  ofsayt  gerekçesiyle değer kazanmadı. 73. dakikada,  Roberto Di Matteo 'nun uzaktan şutunda Villa kalecisi  David James 'in hatasında top ağlarla buluştu ve Chelsea 1-0 öne geçti. Geri kalan dakikalarda başka gol olmayınca maçtan 1-0'lık galibiyetle ayrılan Chelsea, kupanın sahibi oldu.

Chelsea  v  Aston Villa