2003-04 UEFA Şampiyonlar Ligi ,  Avrupa  futbolunun kulüpler arasındaki en yüksek seviyedeki turnuvasının  49.  sezonudur. Kupa'nın format değiştirmesi sonucu, şimdiki ismi ile  UEFA Şampiyonlar Ligi 'nin 12. sezonudur. Turnuvaya 72 takım katılmış, üç ön eleme turundan sonra takım sayısı gruplarda 32'ye düşmüştür.

Final maçı  Almanya 'nın  Gelsenkirchen  şehrindeki  Arena AufSchalke  Stadı'nda, 26 Mayıs 2004’te oynanmış ve Portekiz ekibi  Porto  Fransız ekibi  Monaco 'yu 3-0 mağlup ederek kupayı ikinci kez müzesine götürmüştür.

Monaco    v    Porto