2006 İtalya Grand Prix  (resmi adı:  LXXVII Gran Premio Vodafone d'Italia ),  10 Eylül   2006  tarihinde  Autodromo Nazionale Monza 'da yapılmış olan  Formula 1  yarışı. İtalya  2006 Formula 1 sezonu 'nun toplamda 15. mücadelesiydi. Aynı zamanda bu mücadele toplamda 76.  İtalya Grand Prix  yarışı oldu.

Pistte toplam 22 pilot start aldı. Toplam 53 tur atan pilotlardan ancak 17 pilot onu tamamlaya bildi. 5 pilot ise yarışı tamamlayamadı. Sıcak ve güneşli bir havada geçen yarış büyük bir heyecana sahne oldu.

Yarışı  Almanya  temsilcisi  Michael Schumacher  birinci olarak tamamlamıştır. Bu onun kariyerinde birincilik kazandığı ilk yarış oldu.  Finlandiya  temsilcisi  Kimi Räikkönen   Michael Schumacher 'in ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır.  Polonya 'lı  Robert Kubica  ise yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Böylece  Robert Kubica , kazandığı üçüncülükle ilk kez podyuma çıktı. Bu sonuç  Robert Kubica 'nın kariyerinin ilk ciddi başarısıdır. Onun ardından ise bu yarışda  Giancarlo Fisichella ,  Jenson Button  ve  Rubens Barrichello  gelmiştir.

1.  Michael Schumacher

2.  Kimi Räikkönen

3.  Robert Kubica

Fernando Alonso  motor arızası nedeniyle yarış dışı kalırken [1] ,  Michael Schumacher  yarışı kazanarak  Fernando Alonso  ile arasındaki puan farkını 2'ye indirdi. Bu yarış sonrasında  Michael Schumacher , sezon sonunda  Formula 1  kariyerini bırakacağını açıkladı [2] . Bu yarış onun kazandığı 90. zafer oldu. Kariyerinin 250. yarışı olan ve  22 Ekim   2006  tarihinde yapılan  Brezilya Grand Prix 'in ardından emekli olan  Michael Schumacher , üç yıl sonra, 2010 yılında,  Mercedes GP  ile  Formula 1 'e geri döndü.  İtalya Grand Prix 'sinde  Michael Schumacher 'in yarışlardan çekileceğini açıklaması sonrasında  Ferrari  seneye  Kimi Räikkönen  ve  Felipe Massa  ile yarışacağını açıkladı.

Ayrıca bu yarış,  2010 Singapur Grand Prix 'inde yarış koltuğuna dönene kadar,  Red Bull - Ferrari  sürücüsü  Christian Klien 'in son yarışı oldu.

2002  yılından  İtalya Grand Prix 'ine sponsorluk yapan  Vodafone , bu yarışa da sponsorluk yapmıştır. Bu yarış,  Vodafone 'nin sponsorluk yaptığı son  İtalya Grand Prix 'i yarışı oldu.

Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:20.899'lik derecesiyle  McLaren - Mercedes  pilotu  Kimi Räikkönen  elde etti.  Ferrari  takımından  Michael Schumacher  ise ikinci cebin sahibi oldu.

53 turluk yarışın sonuncu, 13. turu 1:22.559 zamanla bu yarışın  en hızlı tur 'u olmuşdur. En kısa sürede koşulan bu turda  Finlandiya  temsilcisi  Kimi Räikkönen  1. olmuştur.

Kaynak: [3] [4]

Kaynak: [5] [6]