2006 FIBA Avrupa U-20 Şampiyonası   EuroBasket U-20 'in 9.su 14 – 23 Ağustos 2006 tarihleri arasında  Türkiye ’nin  İzmir  şehrinde 16 ülkenin katılımıyla gerçekleşti. Turnuvanın şampiyonu ikinci şampiyonluğunu kazanan  Sırbistan-Karadağ  oldu.Turnuvanın MVP'si  Ersan İlyasova  seçildi. Turnuva sonunda Almanya ve Beyaz Rusya U20 takımları bir sonraki yılda Kategori B’ye düşmüştür.

Gruplar 4’er takımdan 4 grup halinde düzenlenmiştir.

4’er takımdan oluşan iki grup halinde toplam 8 takım bu turda mücadele ederler.

4’er takımdan oluşan iki grup halinde toplam 8 takım bu turda 9.luk – 16.lık sıralaması için mücadele ederler.

Bu tur sonunda Beyaz Rusya ve Almanya Kategori B’ye düşmüştür.

Turnuva Takımı