Erkekler 94 kg  halter oyunu erkekler  halter  yarışması içindeki altıncı müsabakaydı ve haltercilerin maksimum vücut ağırlıkları 94 kilogramdı. Yarışmalar  17 Ağustos  günü başladı fakat haltercilerin sayıca çokluğu nedeniyle iki kısma ayrıldı. Grup B haltercileri saat 10:00 da ve Grup A haltercileri ise saat 19:00 da yarıştı.

Her bir halterci koparma ve silkme dallarında üçer kaldırış hakkına sahipti. O daldaki üç kaldırıştan en iyi olanı o haltercinin o daldaki derecesi kabul edildi ve koparma ve silkmedeki en iyi derecelerinin toplamı da o haltercinin toplamdaki derecesini belirledi.

Bütün zamanlar  China Standard Time  dır ( UTC+8 )

Bu yarışma öncesine ait var olan Dünya ve Olimpiyat rekorları aşağıdaki gibidir.

Oyunlar için şimdiye kadar 18 atlet seçildi.