2008 Çin kış fırtınaları , 10 Ocak 2008 tarihinde başlayan  Çin 'in merkezi kısımlarının büyük bölümünü ve güneyini etkileyen kar fırtınası olayıdır. Sistem bütün alanı kaplayan ağır kar, buz ve düşük soğuk derecesi ile kapsamlı bir zarara yol açarak Çin'de seyahat eden binlerce kişinin seyahatlerine engel oldu. Bazı medya kaynaklarına göre fırtına, 36 sı kötü hava koşulları sonucu oluşan otobüs kazası olmak üzere 63 kişinin ölümüne neden oldu.

Şiddetli kış olayının başlaması 10 Ocak olup Çin'in büyük bir kısmını bir kubbe gibi sardı. Çin'in bölgelerinden olan  Hubei ,  Henan ,  Shandong ,  Jiangsu ,  Anhui  ve  Şanghay  belediyesi en kütü şekilde vuruldu.Bazıları son elli yılın en kötü kar fırtınasını görürken bazıları son 17 yılın en kötü kar fırtınasını aldılar. Mamafih, ilk yağış dalgasının boydan boya geçmesinden sonra,kar boydan boya yerde kalmaya devam ediyordu ve acı soğuk bir hava içeriyordu. [2] [3]

1 Şubat başlangıçında, Şanghay'ın ufuk çizgisi gece ışıkları kapatıldı ve fırtınanın resmi olarak bittiği ilan edilene kadar yeniden kullanılmayacaktı.

Çin'in Ulusal İklim Merkezi ve  Birleşmiş Milletler 'in  Hükümetlerarası İklim Değişikliği Paneli 'ndeki bilim adamlarının görüşü ,Çin'deki bu kış fırtınalarının esas olarak normal olmayan atmosferik hava koşullarıyla ve  La Niña 'ile ilgili olduğu;direkt olarak iklim değişimine bağlı olmadığını yönündeydi. [4]