2009-10 Süper Lig ,  Süper Ligin  52. sezonudur.  TFF 1. Lig 2008-09 Sezonunu  ilk iki sırada tamamlayan  Vestel Manisaspor  ve  Diyarbakırspor  ile yükselme maçları galibi  Kasımpaşa  bu sezonda  Süper Lig 'de yer almıştır. 2009-10 Süper Lig Sezonu 7 Ağustos 2009'da başlayıp ve 16 Mayıs 2010 günü sona ermiştir. Birinci transfer sezonu 8 Haziran - 1 Eylül 2009, ikinci transfer sezonu 4 Ocak - 1 Şubat 2010 tarihleri arasındaydı. Şampiyon olan  Bursaspor  ile lig ikincisi  Fenerbahçe  UEFA Şampiyonlar Ligi'ne katılmaya hak kazandılar. Sezonu 3., 4. ve 5. sıralarda bitiren  Galatasaray ,  Beşiktaş  ile  Trabzonspor  UEFA Avrupa Ligi'ne katılmaya hak kazandılar.

Profesyonel Futbol Disiplin Kurulu 'nun ( PFDK ) 15 Eylül 2009'da yaptığı toplantıda  Ankaraspor 'un,  Ankaragücü  ile arasındaki ilişkinin müsabakaların ve ligin dürüstlüğünü, kamuoyunun ligin dürüstlüğüne ilişkin algısını zedeleyecek nitelikte olması nedeniyle bir alt lige düşürülmesine karar verildi. [1]

Türkiye Futbol Federasyonu'nun, 2009 yılında yürürlüğe giren "Sportif Ekipman ve Reklam Talimatı"na göre, formaların ön yüz, sağ kol ve arka yüz üst kısımda futbolcu numaralarının üstüne reklam alınmaya başlandı. Futbolcu isimleri ise; Spor Toto Süper Lig, Bank Asya 1. Lig ve Spor Toto 2. Lig'de formanın arkasındaki numaranın alt kısmına yazılmaya başlandı. [2]  Pazartesi akşam saatlerinde Süper Lig maçları oynatılması uygulaması ilk kez bu sezon başlatıldı.

Son Güncelleme:  16 Mayıs 2010 [4]

Son güncelleme: 16 Mayıs 2010 
Kaynak:  Süper Lig arşiv 2009-10 sezonu   (Türkçe) 
 1 Ev sahibi takımlar soldaki sütundadır. 
 Renkler : Yeşil = Ev sahibi galibiyeti ; Gri = Beraberlik ; Kırmızı = Deplasman takımı galibiyeti.

Maç Sonuçlarının Dağılımı

Son Güncelleme:16 Mayıs 2010 22:30 [4]

Son Güncelleme: 16 Mayıs 2010  - Kaynak:  Süper Lig arşiv 2009-10 sezonu