San Marino ,  Almanya 'nın  Düsseldorf  şehrinde gerçekleştirilmiş  2011 Eurovision Şarkı Yarışması ' na katılımını onaylamıştır. San Marino'nun şarkı ve temsilcisini belirleyen iç seçim ülkenin kamusal yayın kuruluşu  Radiotelevisione della Repubblica di San Marino  (SMTV) tarafından gerçekleştirilmiştir. [1]

Ülkeyi, sözleri Radiosa Romani tarafından yazılan ve bestelenen " Stand By " isimli şarkı ile  Senit  temsil etmiş, Yarıfinal'de 36 puanla Onaltıncı olarak Final'e çıkma şansını kaybetmiştir, fakat bu sonuç San Marino'nun bu zamana kadar aldığı en iyi sonuçtur. [2]

24 Aralık 2010 tarihinde SMTV,  Almanya 'nın  Düsseldorf  şehrinde gerçekleştirilmesi planlanan 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. San Marino 2 yıl aradan sonra geri dönmüştür. 3 Şubat 2011 tarihinde gerçekleştirilen basın toplantısında  Senit 'nın temsil edeceği açıklanmıştır. 11 Mart 2011'de ise  Senit 'in seslendireceği şarkının " Stand By " olduğunu açıklamıştır.

San Marino, 14 Mayıs 2011 tarihinde gerçekleştirilmiş finale yükselmek üzere, yarışmaya 10 Mayıs 2011 tarihinde gerçekleştirilmiş birinci yarı-finalden başlamış, Yarıfinal'de 34 puanla Onaltıncı olarak finale yükselememiştir.

Yarıfinal'de verilen puanlar:

Final'de verilen puanlar: