Güney Sudan

Sudan

Salva Kiir Mayardit

Ömer el Beşir

Higlig'te:  1,300 asker 
 Genel askeri güç.

Higlig'te: 
2,000 asker 
 Genel askeri güç:

31-91 ölü 
 (15'i Güney Sudan sivil vatandaşı) 
1,200 ölü (Sudan tahmini)

256 ölü(G.Sudan tahmini) 100 yaralı 
50 kayıp

2012 Sudan-Güney Sudan Sınır Çatışmaları  26 Mart 2012'de  Sudan 'a yasal olarak ait, petrol zengini  Higlig Bölgesi 'nin  Güney Sudan  birlikleri tarafından saldırıya uğramasıyla başladı.1 hafta içinde  Güney Sudan  bölgeyi ele geçirdi.Ancak dış baskılara dayanamayarak geri çekildi. Sudan  askerleri ise  Güney Sudan 'a ağır silahlar ile saldırdı. Güney Sudan  karşılık verdi ve sıcak çatışma tekrar başladı. Sudan  ordusu, sınırdan 10 km içeri girdi.Çatışma tüm sınıra yayıldı.Birçok uzman çatışmayı "Sudan-Güney Sudan Savaşı" olarak tanımlıyor.

Higlig Bölgesi , bölünme olmadan önce  Sudan  petrolünün %55'ini oluşturuyordu.Uluslararası çevrede bölgenin  Sudan 'a ait olduğunu kabul etmişti.Ancak her iki ülkede bölgede hak iddia ediyor.