Mahmud Ahmedinejad 
 İslam Toplumu Mühendisleri

Hasan Ruhani 
 Muharip Ruhban Derneği

2013 İran cumhurbaşkanlığı seçimi , İran İçişleri Bakanlığı tarafından 14 Haziran 2013 tarihinde yapılan seçimlerdir. Altı adayın katıldığı seçimi  Hasan Ruhani  kazandı. [1]  2005 - 2010 yılları arasında İran'ın Dışışleri Bakanlığını yapan ve Ahmedinejad tarafından görevine son verilen  Manuçehr Muttaki , 2013 seçimleri için adaylığını resmen açıklayan ilk isim oldu.

İsfandiyar Rahim Maşaei ve  Haşimi Rafsancani 'nin adaylık başvuruları Devlet Güvenlik Şurası Tarafından reddedildi. Rafsancani'nin yapılacak seçim yarışının dışında bırakılmasına tepki gösteren  Ayetullah Humeyni 'nin kızı Zehra Mustafavi, dini lider Ali Hamaney'e mektup gönderdi.

Toplamda 6 aday yarıştı.

Başkanlık seçimi;  İslami Devrim Lideri Uzmanlar Meclisi  tarafından atanır ve görev ömür boyu sürer. Başkan 4 yıllık bir dönem için mutlak çoğunluk esasında halkoyuyla seçilir. [2]

Seçimler 14 Haziran  2013  tarihinde yapıldı. Seçimleri 50.88 oy oranıyla Hasan Ruhani kazandı ve yeni İran Cumhurbaşkanı oldu.