2013 Erkekler  FIBA Amerika Şampiyonası   FIBA Amerika  elemeleridir  İspanya daki   2014 FIBA Basketball Dünya Kupası  için . Turnuva  Caracas ,  Venezuela , Ağustos 30 ile Eylül 11, 2013 de gerçekleşti.

Meksika  finalde  Porto Riko  yu mağlup etti. [1]

Arjantin  (3) 
   Brezilya  (9)

Porto Riko  (19) 
   Dominik Cumhuriyeti  (27)

Meksika  (32) 
   Uruguay  (29)

Jamaika  (83) 
   Paraguay  (55)

Venezuela  (24) 
   Kanada  (26)

On takım iki gruba bölünür. Gruplarında yaptıkları maçlarda en iyi ilk 4 takım gruptan çıkar ve tek bir grup oluşturur.2. tur grubundaki takımlar 1. turdaki diğer gruptaki takımlarla maç yaparlar. Sonrasında en iyi 4 takım final turu ve  2014 FIBA Basketball World Cup  elemesi oynar . ABD 2012 olimpiyat madalyasını kazandığı için otomatik olarak 2014 FIBA Basketbol şampiyonasına katılıyor ve bu yüzden bu turnuvaya katılmak zorunda değildir. Başlangıçta, turnuvaya Panama katılacaktı fakat Panama Basketbol Federasyonunun süspansiyonu nedeniyle Meksika turnuvaya dahil oldu. Meksika Panamanın ardından en iyi sıralamayı (COCABA) 2012 Centrobasket turnuvasında almıştı..

Meksika  dünya sıralamasında 3. olan  Arjantin  i ilk periyottaki etkili oyunuyla yenerek ilk finalist oldu. Aynı zamanda,  Porto Riko  da  Dominik Cumhuriyeti  ni mağlup ederek Meksika nın finaldeki rakibi oldu.

Şablon:Winners

Sayı

Rebound

Assists

Blok

Top Kaybı

Şablon:FIBA Americas Championship   Şablon:2014 FIBA World Championship