2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası  F Grubu  maçları 23-29 Haziran 2013 tarihleri arasında oynanmıştır. Grupta,  Yeni Zelanda ,  Özbekistan ,  Uruguay  ve  Hırvatistan  millî takımları yarışmıştır. Grupta ilk iki sırayı alan Hırvatistan ve Uruguay takımları ile en iyi üçüncü dört takım arasına giren Özbekistan  Son 16 Turu 'nda mücadele etme hakkı kazanmışlardır.

Grubu ilk sırada bitiren Hırvatistan,  E Grubu  ikincisi  Şili  ile, grubun ikincisi Uruguay,  C Grubu  ikincisi  Nijerya  ile, en iyi üçüncü takımlardan birisi olan Özbekistan ise,  D Grubu  lideri  Yunanistan  takımı ile eşleşmiştir. Yeni Zelanda ise grubu son sırada tamamlayarak turnuvaya veda etmiştir.

Tüm saatler yereldir. [1]

Yeni Zelanda    v    Özbekistan

Uruguay    v    Hırvatistan

Yeni Zelanda    v    Uruguay

Hırvatistan    v    Özbekistan

Özbekistan    v    Uruguay

Hırvatistan    v    Yeni Zelanda