2014 Kış Olimpiyatları 'nda  alp disiplini  – Kadınlar  büyük slalom   Rosa Khutor Alpine Resort 'da 18 Şubat tarihinde yapılmıştır. [1]

Müsabakalar sonucunda daha önce  2010 Vancouver 'da 2  gümüş  ve bir hafta önce  kadınlar inişte   altın madalya  kazanan  Sloven   Tina Maze  bu yarışıda önde bitirerek ikinci olimpiyat altın madalyasına ulaşmıştır. [2]  Daha önce  süper büyük slalomda  altın madallya kazanan 24 yaşındaki  Avusturyalı  kayakçı  Anna Fenninger  gümüş madalyayı kazanırken,  2010 büyük slalom  şampiyonu  Alman   Viktoria Rebensburg   bronz madalyanın  sahibi olmuştur.

Müsabaka 2 ayak şeklinde gerçekleştirilmiş ve yapılan zamanlar toplanarak sıralama oluşturulmuştur. Birinci ayak 09:30'da Final ayağı ise 13:00'da başlamıştır. [3]