2014 Kış Olimpiyatları 'nda  kısa mesafe sürat pateni  – Kadınlar 1500 metre   Iceberg Paten Sarayı 'ta 15 Şubat tarihinde yapılmıştır. [1]

Müsabakalar sonucunda daha önce  2010 Vancouver 'da  1500  ve  3000 metre bayrak  yarışmalarında  altın madalya  sahibi  Çinli  sporcu  Zhou Yang  bu yarışıda kazananarak üçüncü altın madalyasının sahibi olmuştur. [2]   Güney Koreli   Shim Suk-He   gümüş madalyanın  sahibi olurken, bronz madalyayı  İtalyan   Arianna Fontana  elde etmiştir.

Verilen tüm zamanlar yerel saat dilimine göredir. ( UTC+04:00 ).

Her seride ilk iki sırayı alanlar çeyrek finale yükselirler. [3]

Her seride ilk iki sırayı alanlar madalya finaline üçüncü ve dördüncüler ise klanman finaline yükselirler. [4]

Müsabakalar 16:05'da başlamıştır. [5]

Müsabakalar sonucunda oluşan sıralama aşağıdaki gibidir. [5]