Derviş Eroğlu 
 Bağımsız

Mustafa Akıncı 
 Bağımsız

2015 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti cumhurbaşkanlığı seçimi,  19 Nisan 2015'te gerçekleşmiş ve %62,34 katılım oranı ile KKTC tarihinde tüm seçimlerdeki en düşük katılım oranına ev sahipliği yaptığı seçim olmuştur. 7 adayın hiçbiri de %50 oy oranını aşamaması üzerine seçim ikinci tura kalmıştır. [1]  26 Nisan 2015'te ikinci tur gerçekleştirilmiştir ve KKTC'nin yeni Cumhurbaşkanı, %60.5 oy oranı ile  Mustafa Akıncı  olmuştur. [2]

Birinci tur gerçekleşmeden önce Girne Amerikan Üniversitesi ve Türkiye merkezli Gezici Araştırma Şirketi seçim sonuçlarına yönelik anket düzenledi. İki anket sonucu da seçimlerin ikinci tura sarkacağını gösterdi.