Konudan  bağımsız ve güvenilir   kaynaklar kullanarak  maddeyi geliştirebilir ve kayda değer olduğunu ispat edebilirsiniz. Maddenin kayda değerliği kanıtlanamazsa maddenin  silme politikası  gereğince hızlı silinmesi veya kayda değerliği tartışmalı ise  silinmeye aday gösterilmesi  yerinde olacaktır.

25 Film  medya sektöründe hizmet veren bir yapım şirketi. Yapımcı  Fırat Parlak  ve Koray Şahin tarafından kurulmuştur.

Fırat Parlak ve Koray Şahin tarafından kurulan 25 Film, Türkiye’de 2009 yılından beri televizyon dizileri, sinema filmleri, yarışma programları, reklam prodüksiyonları ve post-prodüksiyonlar yapmaktadır. 2010 yılında en çok izlenen televizyon yarışması ödülünü alan firmanın projeleri Türkiye’nin en çok seyredilen televizyon kanallarında yer almaktadır. Ayrıca Türkiye’de prodüksiyon hizmeti almak isteyen yabancılara da hizmet vermektedir.