28 Gün Sonra  (Özgün adı:  28 Days Later ), 2002 İngiliz yapımı film. Senaryosunu  Alex Garland  yapmış, yönetmenliğini ise  Danny Boyle  üstlenmiştir. Önemli rollerini  Cillian Murphy ,  Naomie Harris , Megan Burns,  Brendan Gleeson ,  Christopher Eccleston  paylaşmışlardır. Filmin müziği  John Murphy 'e aittir.

Londra'daki bir araştırma merkezindeki denek maymunların, bir grup aktivist tarafından serbest bırakılması ile çevreye ölümcül bir virüs yayılır. Virüsten etkilenen kişiler 15 saniye sonra insani özelliklerinden çıkıp, cinayete eğilimli saldırgan yaratıklara dönüşür.

Salgın patlak verdiğinde hastanede olan Jim, 28 gün baygın yattıktan sonra uyanır. Dışarıya çıktığı zaman tüm şehrin adeta bir hayalet şehir haline gelmiş olduğunu görür. Filmin bu kısımlarındaki boş Londra sokakları ve harika soundtrack izleyiciyi büyüler.

Aradan geçen zamanda neler olduğunu anlamaya çalışıan Jim, kendisine saldıran "virüslü" yaratıklardan ancak Selena ve Mark adlı iki kişinin yardımıyla kurtulur.

Filmin ilerleyen bölümünde Jim ve Selena, kendileri gibi virüsten kurtulmuş bir baba-kız ile Manchester'daki askeri birliği bulmak üzere yola çıkarlar. Onları en az virüs kadar tehlikeli olaylar beklemektedir.