Kemal Kılıçdaroğlu 
 Cumhuriyet Halk Partisi

Kemal Kılıçdaroğlu 
 Cumhuriyet Halk Partisi

Oy dağılımı

İmza dağılımı

35. Cumhuriyet Halk Partisi Olağan Kurultayı , 16-17 Ocak 2016 tarihleri arasında gerçekleşen Cumhuriyet Halk Partisi kurultayıdır. CHP İzmir Milletvekili Mustafa Balbay yeterli delege salt çoğunluğuna ulaşamadı. Mevcut genel başkan ve İzmir Milletvekili Kemal Kılıçdaroğlu seçime tek aday girdi ve 1225 delegenin 990'ının oyunu alarak dördüncü kez Cumhuriyet halk Partisi genel başkanlığına seçildi.

Kemal Kılıçdaroğlu  tarafından önerilen 60 üyelik parti meclisi (52 kişi doğrudan, 8 kişi de Bilim, Kültür ve Yönetim kotası) seçildi.

Bilim, Kültür ve Yönetim Kotası yoluyla Parti Meclisi seçilen üyeler aşağıdaki gibidir. Aldıkları oy sayıları parantez içinde gösterilmiştir.