.5: The Gray Chapter  ünlü metal grubu  Slipknot 'ın 6 yıl aradan sonra gelen heavy metal albümü. Albümün yayımlanma tarihi 21 Ekim 2014'tür.

Kayıta 2013'ün sonlarında başlanmıştır. Ve  Jordison 'ın ayrılığı ve bas gitaristleri  Paul Gray 'in ölümü albümün süresini geciktirmiştir. Albümdeki  .5:  ve The  Gray  Chapter kısımları  Paul Gray 'e ithafen oluşturulmuştur. 2014'ün mart ve nisan aylarında  Corey Taylor  yeni albümün %98 hazır olduğunu belirtmiştir. Taylor , twitter hesabından  The Negative One 'ın "teaser" denilen .gif halinde fotoğraflar paylaşmaya başlamasından birkaç hafta sonra 1 Ağustos 2014'te ilk single verildi. Ondan sonraki iki haftada ses çıkmayan  Slipknot  Ağustos'un ortalarında  The Devil In I  şarkısının kapak fotoğrafını yayımladı. 24 Ağustos tarihinde de şarkı yayımlandı.

Albümün 6 yıl gibi geç bir sürede verilmesinin nedeni  Corey Taylor 'ın  Stone Sour  ile fazla ilgilenmesi , uzun süren konserler ve toparlanamama durumudur. Eski basçıları  Paul Gray 'in 2010 'da ölümü grubun albüm yapma aşamasını kısa bir süreliğine durdurmuştur. 2013'te baterist  Joey Jordison 'ın ayrılığı albümü geciktirmiştir. Ancak tüm bunlara rağmen 1 Ağustos 2014'te ilk single'ı  The Negative One 'ı veren grup , ilerleyen haftalarda single vermeye devam etmiş ve albümün ismiyle yayın tarihini vermiştir.

All Hope Is Gone  albümünü dünyaya tanıtmak için dünya turuna çıkmayı 2012'ye kadar uzatan grubun vokali Corey Taylor , ses sorunlarından şikayetçiydi. Eskisi gibi brutal yapamıyor , screamleri daha cansız çıkıyordu. Taylor sesini  All Hope Is Gone  albümünde fazlasıyla zorlamış ve dinlenmek yerine turneleri çok uzatması yüzünden sesi daha da kötüleşmiştir. Bu kötüleşme  The Negative One  şarkısında fark edilir. Bu yüzden ki , Taylor albümün tamamında brutal vokal yapmak yerine  The Devil In I  şarkısında görüldüğü gibi clean vokale de yer vermiştir.

Sid Wilson  : Turntable

Jay Weinberg  : Davul

Shawn Crahan  : Perküsyon & Geri vokal

Jim Root  : Elektrogitar

Chris Fehn  : Perküsyon & Geri Vokal

Craig Jones  : Turntable

Mick Thomson  : Elektrogitar

Alessandro Venturella  : Bas Gitar

Corey Taylor  : Vokal