5. Uluslararası İstanbul Sinema Günleri'nde gösterilen filmler

İstanbul Kültür ve Sanat Vakfı  tarafından düzenlenen film gösterileri ilk kez  1982 'de, 10. "Uluslararası İstanbul Festivali" kapsamında bir film haftası şeklinde başladı. Bu film gösterileri  1984 'te İstanbul Festivali kapsamından çıkartılarak  İstanbul Sinema Günleri  adı altında bağımsız bir sinema etkinliği olarak  1988  yılına kadar sürdürüldü. Bu yıldan sonra uluslararası alanda da kendini kanıtlayan etkiniğin adı  Uluslararası İstanbul Film Festivali  olarak değiştirildi.

Aşağıdaki listede  7 Nisan  -  20 Nisan   1986  tarihleri arasında düzenlenen  5. Uluslararası İstanbul Sinema Günleri 'nde gösterime sunulan filmlerin tamamı yer almaktadır.