72 Numaralı Üsküdar , yönetmen Berk Erözer tarafından çekilmiş 2013 yapımı Türk  belgesel film . [1] [2]  Belgesel 1958 yılında yaşanan ve Türkiye'nin en büyük vapur faciası olan  Üsküdar Vapur Faciası 'nı ve faciayla birlikte kazazedelerin yaşadığı aile dramlarını konu almaktadır. Çekimleri 9 ayda tamamlanan belgeselin galası facianın yıl dönümü olan 1 Mart 2013'te kazazedelerin katılımıyla gerçekleştirilmiştir. [3]  Belgesel filmin seslendirmesi oyuncu Ragıp Savaş, müzikleri ise Çağrı Beklen tarafından yapılmıştır.