Abadan şehristanı  ( Farsça : شهرستان آبادان),  İran İslam Cumhuriyeti 'nde  Huzistan Eyaleti 'nin 23  şehristanından  birisidir.

Şehristanın  2006  yılı toplam nüfusu 275.126, yönetim merkezi  Abadan  şehridir. Şehristan içindeki önemli yerleşimler ve nüfusları ise şunlardır:  Abadan  (217.988),  Arvand Kenar  (9.761),  Çavib Deh  (6.491),  Tangeh Yek  (2.726) ve  Rameyleh  (2.043)

Şehristanın ekonomisi büyük oranda petrol ve petrol ürünleri üretimine dayalıdır.

İdari olarak 2  bahşa  ayrılmıştır:

Ebu Direh  •  Ebu Gizlan  •  Ebu Hazravi  •  Ebu Okab  •  Ebu Şakar  •  Elbu Hamid  •  Hazalabad  •  Kut-e Şannuf  •  Nehr-i Afadeleh  •  Nehr-e Kut