Abbaskulu Ağa Bakıhanov  –  Azerbaycan  bilim insanı, tarihçi, şair,  Azerbaycan 'daki eğitimcilik hareketin ilk önderlerinden biridir.

Bakü  yakınlarındaki Hile köyünde (günümüzdeki Emircan kasabası) doğdu.

1781 - 1791  yıllarında  Bakü  hanı olmuş II. Mirza Muhammed Han'ın oğludur. Annesi asil bir  Gürcü  ailesindendi.

1806  yılında babasının  Kuba  bölgesine yönetmen tayin olunması üzerine ailesi buraya göçtü ve tahsilini  Kuba 'da devam ettirdi.

Mükemmel tahsil almış,  Fars  ve  Arap  dillerini oğrenmişti.

1820 'da Rus Kafkasya Ordusunda askeri hizmet yaptı,  Rus  dilini oğrendikten sonra  1822 'de  Kafkasya  başkomutanlığı nezdinde Şark dilleri mütercimi görevine tayin edildi.

1827 - 1829  yıllarında  Rusya 'nın  İran  ve  Türkiye  ile yaptığı diplomatik görüşmelerde yer aldı ve  Türkiye 'den  Rusların  götürdükleri kitap ve elyazmaların listesini hazırlamakla yanaşı onların ilmi değerinin de ortaya çıkmasına yardım etti.

İlk yıllar Kudsi mahlası ile şiirler yazsa da sonradan ilmi araştırmalara daha çok ilgi gösterdi.

1841  yılında uzun zamandan topladığı malzemeler esasında  Azerbaycan  ve  Dağıstan  tarihi ile ilgili  Fars dilinde  yazdığı "Gülistan-i İrem" eserini tamamladı,  1843 - 1844  yıllarında eseri kendisi  Rus diline  çevirdi, ancak maddi destek bulunmadığından sağlığında yayınlanmadı,  Azerbaycan  tarihinde önemli yeri olan "Gülistan-i İrem" eseri Rusça olarak  1926 'da,  Azerice  olarak ise  1956 'da basıldı.

1841 'de albay rütbesi aldı ve yeniden askeri hizmete getirilmesi üstüne  Tiflis 'e göçtü.

Bu yıllarda M.Ş.Vazeh, İ.B.Kutkaşenli,  M.F.Ahundov , A.S.Griboyedov ve  A.S. Puşkin  gibi tanınmış simalarla tanıştı.

1846  yılında  Mekke 'ye giderken  İstanbul 'a uğradı ve  Osmanlı  sultanı  I.Abdülmecid  tarafından kabul edildi. Gök cisimleri hakkında  Arapça  yazdığı eserini sultana takdim etti ve bu eser  Osmanlıca   1848 'de  İstanbul 'da basıldı.

Veba hastalığına tutulan Bakıhanov  Ocak   1847 'de Hac ziyaretini tamamladıktan sonra  Mekke  ile  Medine  arasındaki Vadi-Fatima adlı yerde öldü ve orada da defnolundu.