Abdurrahman Keskiner  (d.  1 Ocak   1941 ,  Osmaniye ), Türk  film yapımcısı  ve  yönetmen .

1965  yılında  Osmaniye ’de film çekimi sırasında tanıştığı  Yılmaz Güney ’in menajeri olarak sinemaya girdi.  Yılmaz Güney  ile  Güney Film 'i kurdu. Yapımcılığını yaptığı ilk film  Yılmaz Güney  ve  Nebahat Çehre ’nin başrolünde yer aldığı,  Seyyit Han (Toprağın Gelini)  filmi oldu. Daha sonra  Umut ,  Yılanı Öldürseler ,  Muhsin Bey ,  Kapıcılar Kralı  ve  Hazal  gibi filmlerin yapımcılığını yapmıştır.

13 Eylül   2004  tarihinde açılan  Osmaniye Abdurrahman Keskiner Güzel Sanatlar Lisesi'ne  ismini vermiştir. [1]