Abşeron Millî Parkı  ( Azerice :  Abşeron Milli Parkı ),  Azerbaycan 'da  millî park .  Yüzölçümü  7.83  km² 'dir.

8 Şubat   2005  yılında kuruldu [1] .

Bakü  arazisinde yer almaktadır.

Milli Parkın ana faaliyeti  biyolojik çeşitliliğin  yenilenip düzeltilmesi ve muhafazası;  ekoturizmin  yapılanması ve geliştirilmesi; eğitimsel araştırmaların yapılması ve yayılmasından oluşmaktadır.

Milli Park'ın durumuna, muhafazası, korunması ve restorasyonuna ilişkin tedbirlerin yerine getirilmesine, mevzuatta öngörülen kurallara ve taleplerin temininin devlet kontrolünü  Azerbaycan Çevre ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı  gerçekleştirir [2] .

Abşeron Millî Parkı  •  Ağ Göl Millî Parkı  •  Altıağac Millî Parkı  •  Göygöl Millî Parkı  •  Hirkan Millî Parkı  •  Samur-Yalama Millî Parkı  •  Şahdağ Millî Parkı  •  Şirvan Millî Parkı  •