Adrenalin  (Epinefrin),  böbreküstü bezlerinin  iç kısımları tarafından öz bölgede salgılanan bir  hormondur .

Doğada bu hormonun görevi, organizmayı acil harekete hazırlamaktır. Etkisini, nabzın atışı, kanın iç  organlar  ve  deriden  kaslara sevk edilmesi,  karaciğerdeki   glikojenin   glikoza  değişmesi ve böylelikle, acil bir enerji kaynağı sağlanması şeklinde gösterir. Heyecan ve korku durumunda adrenalin salgılanması artar. Kan  damarlarını  genişletir. Acı hissini azaltır. Göz bebeklerinin büyümesiyle göze alınan ışık artar, daha net ve hızlı görüş sağlanır. Adrenalin hormonunun  yarılanma ömrü  iki dakikadır. [ kaynak belirtilmeli ]

Adrenalinin salgılanması sırasında: