Affonso Eduardo Reidy  (d.  26 Ekim   1909 ,  Paris  – ö.  10 Ağustos   1964 ,  Rio de Janeiro ),  Brezilyalı   mimar . [1]

1936 -1939 yıllarında, dönemin Eğitim Bakanı  Gustavo Capanema  tarafından,  Rio de Janeiro’deki  Eğitim ve Kamu Sağlığı Bakanlığı’nın yeni merkezinin inşaatı (Gustavo Capanema Binası) için oluşturulan mimarlar grubuna seçildi. Bu amaçla  Lucio Costa ,  Carlos Leao ,  Jorge Moreira ,  Ernani Vasconcellos  ve  Oscar Niemeyer  ile çalıştı.  Le Corbusier  ise bu gruba 1936 yılında danışman olarak katkıda bulundu. [2] [3]