" İmkânsız " 
(2012)

" Afitap ", Türk şarkıcı  Sıla 'nın 2016 çıkışlı altıncı stüdyo albümü  Mürekkep 'in çıkış şarkısı.

Sıla, " Mürekkep " albümünün ilk klibini aynı zamanda çıkış parçası da olan "Afitap"ı 29 Nisan 2016'da yayımladı. [1]  Sözlerini Sıla Gençoğlu, müziğini Florent Boshnjanku yaptı. Düzenlemesi ise Fatih Ahıskalı tarafından hazırlandı. [2]

Şarkı, dijital ortamda  iTunes ’ta ve  Apple Music ’te yayımlandıktan iki saat sonra 1 numaraya yükselmeyi başardı. [3]  Mayıs 2016'da şarkının bestecisi Kosovalı Floren Boşnaku, Sıla'nın ve şirketinin besteyi kullanmak için kendisinden izin istediğini ancak ödeme yapmadığını belirterek konuyu mahkemeye taşıdığına dair çıkan haberler, [4]  daha sonradan Sıla tarafından yalanlandı.

Video klip, 29 Nisan tarihinde yayımlandı. Sıla, Cengiz Abazoğlu’nun hazırladığı kıyafetlerle ve yeni imajıyla kamera karşısına geçti. Klibinin çekimleri yaklaşık 16 saatte tamamlandı. Bedran Güzel yönetmenliğinde çekilen video klibin görüntü yönetmenliğini ise Veli Kuzlu üstlendi. [5]