Karya'lı Apollonius  veya  Aphrodisias'lı Apollonius , antik  Aphrodisias  kentinde yaşamış bir başrahip ve tarihçidir.

Eserleri kayıptır ama başkaları onlara değinmiştir. Aphrodisias'ta bulunan sikkelerden ve anıtların üzerindeki yazıtlardan anlaşıldığı üzere bu kentin baş rahibi idi.  Afrodit  veya  Efes 'li  Diana 'nın tapınağına bakıyordu.  Karya 'daki Chrysaoris (sonraki adlarıyla Idrias ve  Stratonikeia ) hakkında bir eser ( Etymologicum Magnum  'un yazarı tarafından bu eserin 18. cildine atıf yapılmıştır);  Tralles  (günümüzde  Aydın ) hakkında bir eser; ve  Orfe  ve gizemleri hakkında bir eser yazmıştır. Ayrıca,  İskenderiye 'de genel coğrafya konulu bir eser yazdığı tahmin edilmektedir. Tarihçi  Stephanos Byzantinos  da ona atıfta bulunmuştur. [1]

Aphrodisias kentindeki kalıntıların üzerindeki yazılarda Menander adlı birisinin Apollonius'un oğlu olduğu belirtilir. Menander'in bölgesel bir spor kaşılaşmasında gösterdiği olağanüstü bir başarısı Aphrodisias'ta taşlara işlenmiştir. Bu yazıtlarda kendisinin ayrıca Aphrodisias'ta başka kentlerin de vatandaşı veya konsül üyesi olacak kadar önemli birisi olduğu anlaşılmaktadır. [2]