Afşar Timuçin , (d.  1939 ;  Akhisar ,  Manisa ),  Azeri  kökenli  Türk   felsefeci ,  şair ,  yazar ,  çevirmen .

Afşar Timuçin  1939 yılında  Manisa  ilinin  Akhisar  ilçesinde doğdu. Kökenleri  Bakü  ve  Batum 'a dayanan Timuçin, baba tarafından  Azeri , anne tarafından ise  Gürcü  asıllıdır. [1]  Yüksek öğrenimine  İstanbul Üniversitesi  Edebiyat Fakültesi Fransız Dili ve Edebiyatı Bölümünde başladı.  1967  yılında, eğitimini tamamlamak üzere  Kanada 'ya gitti.  1967 'de  Montreal Üniversitesi  Felsefe Bölümü'nde lisans eğitimini,  1970 'de  İstanbul Üniversitesi 'nde doktorasını tamamladı.  1968 – 1970  yılları arasında Fransızca okutmanlığı yaptı.  1981  yılında doçent,  1992  yılında profesör oldu. Bir süre  Kocaeli Üniversitesi  Felsefe Bölümü başkanlığı görevini yürüttü. Kocaeli Üniversitesi'nden  2006  yılında emekliye ayrıldı.

Ataç ,  Dönem ,  Milliyet Sanat ,  Papirüs ,  Soyut ,  Yazko ,  Yelken ,  Yeni Edebiyat ,  Yeni Ufuklar ,  Varlık  dergilerinde şiirleri yayımlanmıştır.

Afşar Timuçin, Tuncer Tuğcu ile birlikte hazırladıkları, ilk sayısı  1972  yılının Ekim ayında çıkan  Felsefe Dergisi 'nin sorumlu yönetmenidir.