Metne bakınız.

Agapanthus  ( Şefkat çiçeği  ya da  Mavi Teber ), latince anlamının karşılığı aşk çiçeği 6 ila 10 türü bulunan  Güney Afrika   bitkisidir .  Alliaceae  familyasında ya da  Agapanthaceae  familyasında kabul edilirler. ilk kez hollandalılar tarafından Güney Afrika'dan alınarak Avrupa'ya götürülmüştür ve üretimi yapılmaya başlamıştır.

Bu  bitki  her yıl ilkbahar ve yaz aylarında mavi çiçeklerini açtırır ve bu  çiçekleriyle  uzunluğu 1 metreye kadar ulaşır. Yaprakları her daim yeşil kalır yaprakları zambak yaprağına benzer. Ilıman ve sıcak yerleri sever sıcak ve kurak yerler için idealdir dayanıklı bir bitkidir. Soğanlı bir bitkidir. Soğuk yerlerde soğanlar sonbaharda topraktan çıkarılmalıdır.

2003  yılı itibarıyla Zonneveld & Duncan Agapanthus'u 6 türe ayırmıştır ( A. africanus ,  A. campanulatus ,  A. caulescens ,  A. coddii ,  A. inapertus ,  A. praecox ) 4 ayrı çeşit de 1965'de Leighton tarafından ( A. comptonii ,  A. dyeri ,  A. nutans ,  A. walshii ) belirlenmiştir. Alfabetik olarak şöyle sıralanabilir:

Gelişimi hala devam etmekte olan  Agapanthus  bulunduğu  topraklara  ayrı uyum göstermektedir. Genelde mavi renk olan çiçekleri,  Kaliforniya 'da aynı bitki birkaç yıl sonunda beyaz renge dönüşmüştür. Ancak bitki aynı toprağa tekrar ekildiğinde tekrar mavi renkte çiçekler vermiştir.  Agapanthus' un gelişimi hala incelenmektedir ve yüzlerce  hibrid   Agapanthus  incelenmektedir. Bitki  Avrupa 'da ilk kez 17. yüzyılda  John Parkinson  tarafından serasında yetiştirilmiştir. Ekimi yaz sonlarında yapılan  Agapanthus 'un gelişmesi 3 ila 4 yılı alır.

Türkiye 'de ise sıcak toprağa ihtiyaç duyan  Agapanthus   Trakya 'nın ve  Anadolu 'nun bitki örtüsünde gelişim gösterememiş ve bitkinin çiçeği değişken hava şartlarından dolayı açmamaktadır. Ama  Akdeniz  ikliminin hakim olduğu yerlerde, kısa bir süreliğine de olsa yazları çiçeklerini açabilir. Bunun yanı sıra ev  seralarında   Dünya 'nın dört bir yanında olduğu gibi yetiştirilebilir.