Koordinatlar :  50°27′49″K   2°08′30″D ﻿ / ﻿ 50.46361°K 2.14167°D ﻿ /  50.46361; 2.14167

Agincourt Muharebesi   25 Ekim   1415 'de ( Aziz Crispin  gününde), kuzey  Fransa 'da  Yüz Yıl Savaşları 'nın bir parçası olarak gerçekleşti.

İngiltere Kralı  V. Henry  ve Fransa Kralı  VI. Charles  arasındaki savaşa, VI. Charles katılmadı. Onun yerine ordularını valisi  Charles d'Albret  ve Armagnac partisi üyesi, oldukça önemli bir grup Fransız soylusu yönetti. Savaş ünlü İngiliz menzil yayının başarılı kullanımıyla tarihe geçti. Zaten İngiliz ordusunun çoğunluğu bu yaylardan oluşuyordu. Savaş ayrıca  William Shakespeare 'in  V. Henry  oyununda kurgulanarak ölümsüzleştirildi.

V. Henry ,  1415  yılında  Harfleur 'u aldı ve yaklaşık 9.000 askerle beraber  Calais 'e ilerledi. Ancak söz konusu ordu,  25 Ekim   1415  tarihinde Agincourt'ta 30.000'den fazla Fransız askeri tarafından durduruldu. Fransızlar yağmur nedeniyle bataklığa dönüşmüş araziyle karşılaştılar. Henry bu askerlerin hücüma geçmesini ve çamurda başarısız olmasını bekledi. İngiliz okçuları, iki Fransız hücumunu püskürttüler. Henry'nin askerleri daha sonra arkadan saldırdılar. Fransız ordusu dağıldı. Tahminen 5.000 Fransız askerinin öldüğü bu kanlı savaş Troyes antlaşmasına neden oldu. [2]

Muharebe,  Bernard Cornwell 'in  Azincourt  adlı eserinde etraflıca işlenmiştir.