Ahmet Öztel  (d.  1 Ocak   1951 ,  Of ) Onursal  Yargıtay  üyesi.

Trabzon Lisesi 'ni bitirmiş,  Türk Silahlı Kuvvetleri 'nden istifaen ayrılmış ve  İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi 'n­den 1979 yılında mezun olmuştur. Ankara hakim adayı olarak mesleğe başlamıştır. Çeşitli il ve ilçelerde savcılık görevinde bulunmuştur. Yargıtay cumhuriyet savcısı iken, 25 Ocak 2002 tarihinde Yargıtay üyeliğine seçilmiştir. [1]  Yargıtay 6. ceza dairesi üyesiyken, 2015 yılından itibaren aynı dairenin başkanlığını yürütmekte idi ve 1 Ocak 2016 tarihinde yaş haddinden emekli olmuştur.