Ahmed el-Cerba  ( Arapça :  أحمد عوينان العاصي الجربا ; d. 15 Eylül 1969,  Kamışlı ) Suriyeli siyasetçi.  Suriye Muhalif ve Devrimci Güçler Ulusal Koalisyonu  eski Başkanı.

Siyasi bilimler tahsili görmüştür.  Suriye 'nin büyük aşiretlerinden biri olan Şimr Aşireti'nin önde gelenlerindendir.  Suriye Muhalif ve Devrimci Güçler Ulusal Koalisyonu  Genel Sekreteri olarak görev yaptı.  6 Temmuz   2013  tarihinde  İstanbul 'da yapılan  Suriye Muhalif ve Devrimci Güçler Ulusal Koalisyonu  Toplantısı'nda başkan olarak seçildi. [3] [3] [4] [5] [6]

Hukuk tahsili gördü.  Hasiçi 'yi temsil etmekte olup  Suriye Aşiretler Devrimci Konseyi  üyesidir ve  Suudi Arabistan  Hükümeti ile yakın bağları bulunmaktadır.

Lübnan'da yayınlanan El Ahbar gazetesi Cerba hakkında ağır suçlamalarda bulundu. Buna göre Ahmet Cerba, tam ismi ile "Ahmed El-Onyan El-Medlül El-Asi" 2008 yılında Arabistan ve Suriye'nin güvenlik servisleri arasında tutuklu değişim anlaşması ile Şam'a teslim edildi ve uyuşturucu kaçakçılığından dolayı hapis yattı. Yine aynı gazetede geçen bir başka suçlama da Katar Emiri Hamad Bin Es-Sani'nin babasına yaptığı darbeden sonra ülkeden kaçan Dış İşleri Bakanını yakalayıp öldürmesi için Cerba'yla bir anlaşma yapıp para ödediği. Yine iddiaya göre Cerba, Hamad'ın babası Emir Halife grubuna gidip olan biteni anlatıp onlardan da para aldı. Bu olay Suriye'de siyasi etkileri olunca Cerba yine dolandırıcılık suçından 5 ay hapis yattı. [7]

El-Kaide'nin Suriye kolu olan El Nusra da Cerba'yı Suriyeli mültecilere ve yaralılara gönderilen 75 milyon dolarlık uluslararası yardımı çalmakla suçladı. [8]