Ahtnaca  ya da  Ahtna dili  (kendilerince  ‘Atnakenaege’  (dil)  ‘Atnahwt’aene  (halk); İngilizce  Ahtna, Ahtena, Atna ),  Alaska 'da Copper River (Ahtnaca  ʻAtnaʼtuu ) yöresinde  Ahtnalar  tarafından konuşulan  Na-Dene dilleri  ailesinden  Atabask dilleri  grubundan bir  Kızılderili  dili. Eskiden İngilizcede  Copper River  ya da  Mednovskiy  (<  медновский ) adlarıyla da bilinirdi.  Alaska Yerli Dil Merkezine  göre 650 kişilik nüfustan 25 kadarı anadillerini konuşabiliyor [2] .

Bu dildeki  Rusça  alıntılar, Alaska'nın Rus döneminden kalmadır. Örnek vermek gerekirse  tsaey  (<  чай  ) 'çay',  tseiniic  (Merkezî)  tsiniic  (Aşağı) (<  ча́йник ) 'çaydanlık',  sdagaan  (<  стака́н ) 'bardak',  beldih  (<  пальто́ ) 'palto',  giliba’  (<  коро́ва ) 'inek'.

Ahtnacanın iki komşu Atabask diliyle karşılaştırması : [3]