Akdere ,  Ankara  ilinin  Nallıhan  ilçesine bağlı 80 haneli bir  mahalledir .

Mahalle halkı daha önce kuzeyindeki dağların arasında vadi de yaşıyormuş, ancak yaşam koşullarının elverişsizliği nedeniyle göç etmiştir. Halkın önceden yaşadığı yer halk tarafından Eski Köy olarak adlandırılır. Mahalle halkı  İmece  usulüyle birlikte çalışarak iki derenin suyunu köyün su deposuna bağlamıştır.

Günümüzde Nallıhan kent içinde kalmıştır ve merkezi mahalle konumundadır.

Ankara iline 162 km, Nallıhan ilçesine 1 km uzaklıkta bir dağın yamacında kurulmustur.

Köyde çocuk parkı, restaurant ve 100 metre kadar yakınında mesire yeri vardır.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu yoktur. Köyün hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfaltdır .

Aksu  •  Alanköy  •  Aliefe  •  Alpağut  •  Arkutça  •  Aşağıbağdere  •  Aşağıbağlıca  •  Aşağıkavacık  •  Atça  •  Aydoğmuş  •  Ayman  •  Belenalan  •  Belenören  •  Beyalan  •  Beycik  •  Beydili  •  Bozyaka  •  Cendere  •  Çalıcaalan  •  Çamalan  •  Çayırhan  •  Çiller  •  Çive  •  Çulhalar  •  Danişment  •  Davutoğlan  •  Demirköy  •  Dereköy  •  Doğandere  •  Döğmeci  •  Eğriköy  •  Emremsultan  •  Epçeler  •  Ericek  •  Eymir  •  Gökçeöz  •  Güzelöz  •  Hacıhasanlar  •  Hıdırlar  •  İslamalanı  •  Kabaca  •  Kadıköy  •  Karacasu  •  Karahisar  •  Karahisargölcük  •  Karahisarkozlu  •  Karaköy  •  Kavak  •  Kulu  •  Kuruca  •  Kuzucular  •  Meyildere  •  Meyilhacılar  •  Nallıdere  •  Nallıgölcük  •  Nebioğlu  •  Osmanköy  •  Ozanköy  •  Ömerşeyhler  •  Öşürler  •  Sarıkaya  •  Sarıyar  •  Sobran  •  Soğukkuyu  •  Subaşı  •  Tekirler  •  Tekkeköy  •  Tepeköy  •  Uluhan  •  Uluköy  •  Uzunöz  •  Yakapınar  •  Yenice  •  Yeşilyurt  •  Yukarıbağdere  •  Yukarıbağlıca  •  Yukarıkavacık