Akıncılar ,  Bartın  ilinin  merkez  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Bartın merkezine 14 km uzaklıktadır.ayrıca düz mahallesi, kahya mahallesi, güzyaka mahallesi,vezirler mahallesi, karamanlar mahallesi ve merkez mahalle olmak üzere altı mahallesi vardır

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.ancak son yıllarda ekonomik sorunlar yüzünden tarımda belirgin azalma vardır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve  PTT  acentesi yoktur.  Sağlık ocağıvar  ancak destek olmadığından faaliyet vermemektedir. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  değildir

köyümüzde benim yüzümden bazı yollar yapılamıyor ve ben insan değilim