Aladdin Allahverdiyev  ( Azerbaycanca :  Allahverdiyev Ələddin Məmmədhüseyn oğlu ;  29 Mayıs   1947 , Kesemen, Basarkeçer bölgesi,  Ermenistan SSC ,  SSCB ) —  Azerbaycan ,  Rusya  ve  SSCB   bilim adamı ,  profesör  ( 2001 ). [1]

Aladdin Allahverdiyev  1947  yıl  29 Mayıs 'ta Batı Azerbaycan'da  Basarkeçer rayonunun   Kesemen  köyünde doğmuştur. [2]   1964  yılında  Bakü  şehrindeki 190 numaralı orta okulu madalyayla bitirdi (okulu madalyayla tamamlayan ilk Kesemenlidir), [3]   S.M.Kirov adına Azəraycan Devlet Üniversitesinin  mekanik-matematik fakültesi mekanik şubesine dahil olmuştur. [4]  Üçüncü kursu bitirdikten sonra  M.V.Lomonosov adına Moskova Devlet Üniversitesi  matematik bölümünde eğitimini sürdürmüştür. Bu Üniversiteyi bitirdikten sonra onun doktorasında tutulmuş,  Moskova Devlet Üniversitesi  kapalı Bilimsel Şurarasında "Piezoelektrik yapıların bağlantılı danslarda elektrofiziki parametrelerinin araştırılması" konulu doktora tezi savunmuş ve fen bilimleri doktorası derecesi almıştır. [5]

Moskova Devlet Üniversitesi 'nde eğitimini tamamladıktan sonra amaçla SSCB Elektronik Sanayi Bakanlığı'nın Sscb Araştırma "FONON" enstitüsü'ne işe kabul edilmiş,  1974 - 1994  yıllarında küçük bilimsel çalışma, ana bilimsel çalışma ve "Matematiksel modelcilik" şube müdürü görevlerinde çalışmıştır.

2001  yılında Alaaddin Allahverdiyev Rusya Federasyonu Yüksek Yeterlilik Komisyonu kararı ile profesör bilimsel unvanına layık görülmüştür. Onun bilimsel yönetimi altında 7 kişi (3 azerbaycanlı) doktora tezini savunmuştur, o onlarla tezinin savunmasında resmi unsur olmuştur.  1994 - 1995  yıllarında  Rusya - ABD  ortak "Qreen Star International" şirketinde Genel Müdürün bilim ve üretim işleri yardımcısı görevinde çalışmıştır.  1995 - 1996  yıllarında Moskova'nın Zelenoqrad şehir Orta ve Küçük Ticari İşletmeleri Assosiyasının müdürü olarak çalıştı.

1996  yılının eylül ayından Moskova Devlet İşi Yönetim Akademisi'nde (MDBİA) yüksek ve uygulamalı matematik bölümü başkanı ve profesörü görevlerinde işe başlamış,  1997 - 1999 'li yıllarda aynı zamanda ekonomi ve işletme fakültesi dekanı olmuş,  2000  yılından itibaren bu Akademinin 1'de rektör yardımcısı - eğitim-metodik sorumlu rektör yardımcısı görevinde çalışmıştır. Bu yıllar boyunca yüksek ve uygulamalı matematik (matematiğin ekonomide ve yönetimde uygulanmasına ait) alanlarına ilgili 24 monografi, kitap ve ders kitapları yayınlamıştır.

Rusya Federasyonu Yüksek Okullarının eğitim üzere prorektör'ları Konseyi'nin, Moskova şehri Eğitim Bakanlığı'nın koordinasyon Konseyi, MDBİA'NIN Bilimsel Konseyi üyesi, aynı Akademinin Eğitim-metodik Konseyi başkanlığı görevlerinde bulunmuştur. Günümüzde "MİET" Ulusal Araştırma Üniversitesi'nde  profesör , eğitim işleri prorektör yardımcısı, eğitim sürecinin kalitesi alanının rehberidir. [6]

Ə.Allahverdiyev Dünya Azerbaycanlılarının tüm kurultaylarının temsilcisi olmuştur. [7]

Alaaddin Allahverdiyev  1970  yıllardan Enstitünün baş teorisyeni olarak pyezo- ve akustoelektronika, tıp tekniği, savunma sanayii vs. alanlarda kullanılan cihaz ve makinelerin oluşturulmasına ithaf edilmiş 30'den fazla etlmi-tədqiqat ve deneysel-mühendislik çalışmalarının (ETİ ve TKİ) bilimsel başkanı veya başkan yardımcısı olmuştur. Bu yıllarda 150'den fazla bilimsel makalesinde alınmış çok sayıda yeni bilimsel sonuçlar ve 7 icadında çözmüş yeni teknik fikirler tekniğin farklı alanlarında - dünya okyanusunun ve kozmik uzayın araştırmasında (denizaltılarda ve araştırma gemilerinde, yapay uydularda ve kozmik gemilerde) geniş çapta kullanımını bulmuş, elektronik (özellikle mikro- ve akustoelektronikada), savunma ve sağlık. Sanayi müesseselerinde tatbik edilmiştir. Örneğin, onun 04.09.1980 yıl ve 06.10. 1982 yılında kayda alınmış buluşları (uygun olarak Yazar Şahadetnameleri № 169926 ve № 179728) dünya okyanusunda su altında hareket eden nesnelerin yerini ve farklı özelliklerini belirlemeye olanak yaratmıştır. 01.09.1989 yıl ve 01.02.1990 yılında kayda alınmış buluşlar (uygun olarak Yazar Şahadetnameleri № 300747 ve № 308342) ise ilgili bilimsel alanların uzmanlarını ilgilendiren bilgilerin kozmik tesislerde (yapay uydularda ve kozmik gemilerde) kaydedildi Uçuşların Yönetim Merkezine (UİM) gönderilmesinde başarıyla tatbik etmişlerdir. Tıbbi teknolojinin gelişmesinde özel hizmetlerinden dolayı Alaaddin Allahverdiyev Sscb Bilimsel Tıbbi-Teknik Derneği'nin Merkezi Müdürlüğü İdari Heyetinin bakış-yarış'sının galibi Diploması ile taltif edilmiştir (eş yazarlarıyla birlikte hazırladığı pyezokeramik köprü yapay kalbin yaratılmasında başarıyla uygulanmıştır). [8]

Alaaddin Allahverdiyev'in bilimsel toplum tarafından değerlendirilen bazı bilimsel başarıları özellikle belirtilmelidir. Örneğin, o talep edilen kısa sürede dans eden ve önceden belirlenmiş farklı fiziksel özelliklere cevap veren, minimum kütleye veya hacme sahip olan pyezoeelektrik elementlerin optimal biçimini tayin edilmesi meselesini çözen ilk bilim adamıdır. Bu tip sorunların çözümünde Alaaddin Allahverdiyev ilk kez matematikte ünlü olan Pontryaginin maksimum ilkesini uygulamıştır. O elektroelastiqiyyət teorisinin iki-ve üç boyutlu dinamik sorunlarının çözümüne ümumiləş'mış varyasyon ilkesi temelinde sınır ve sonlu elementler yöntemlerini ilk kez başarıyla uygulayan alimlerdendir. Varyasyon ilkesinin uygulanması piezoelektrik elementlerin bağlı danslarının çok sayıda sorunlarının çözümüne de başarı getirmiştir. Disk formali pyezokeramik membran "kenar effekti" nin ("краевой эффект") varlığını kuramsal açıdan ilk defa Alaaddin Allahverdiyev tespit etmiştir. [9]

Onun "Matematiksel analiz" (ekonomi yönlü meslekler için), "Olasılık kuramı ve matematiksel istatistik", "Doğrusal cebir ve analitik geometrinin elemanları", "Differensial denklemler" derslikleri Rusya Federasyonu Eğitim Bakanlığı tarafından iktisat okulları için ders kitabı olarak kabul edilmiştir.  M.V. Lomonosov Moskova Devlet Üniversitesi ,  Rusya Federasyonu 'nun diğer ilgili yüksek eğitim okullarının nüfuzlu bilimadamları tarafından yüksek değerlendirilmiştir. [10]

Bu derslikler temelinde uzun yıllar Ə.Allahverdiyev MDBİA'DA öğrencilere ders okumuş ve deneysel çalışmalar yapmıştır. Yüksek meslek eğitiminin teşkiline ve eğitim teknolojisine ithaf edilmiş bir dizi bilimsel makale yayınlamıştır.

Alaaddin Allahverdiyev gizli bilimi - teknik çalışmaları da dahil olmak üzere 450'den fazla monografi, icat, bilimsel makale, kitap ve ders kitabının yazarıdır.

30'den fazla uluslararası, sscb bilimsel konferans, kongre ve sempozyumda piezoelektrik ortamlarda dalgaların yayılmasının, pyezokeramik yapıların bağlantılı danslar sırasında elektrofiziki parametrelerinin tetkikine ithaf edilmiş 60'den fazla bilimsel rapor dahil 10'a yakın siparişli konuşma yapmıştır.

Alaaddin Allahverdiyev'in bilimsel çalışmalarına yukarıda adı geçen bilim alanlarında çalışan sovyet ve dünya alimlerinin verdiği değerin göstergesidir.

Örneğin, profesör Ə.M. Allahverdiyev uzun yıllar boyunca aldığı bilimsel sonuçları düzenli olarak bilimsel-teknik törenlerde raporlarıyla dünya ve sovyet bilimsel kamuoyunun dikkatine sunmadığı birkaç konferans, kongre ve sempozyumların adını çekmek gerekir:

«Всесоюзный симпозиум по распространению упругих и упруго-пластических волн» (Фрунзе, 1974, Новосибирск, 1986), «Всесоюзная конференция по механике сплошных сред» (Ташкент, 1979), «Всесоюзная конференция по сегнетоэлектричеству» (Ростов-на-Дону, 1979, Минск, 1982), Всесоюзная конференция «Прочность материалов и элементов конструкций при звуковых и ультразвуковых частотах нагружения» (Киев, 1979, 1980, 1981, 1982), «Всесоюзная конференция по теории упругости» (Тбилиси, 1984), «Всесоюзная конференция по акустоэлектронике и квантовой акустике» (Москва, 1984), Всесоюзная конференция «Влияние внешних воздействий на реальную структуру сегнето- и пьезоэлектриков» (Черноголовка, 1984), Всесоюзная конференция «Моделирование отказов и имитация на ЭВМ статических испытаний изделий электронной техники» (Москва, 1985), «Всесоюзный съезд по теоретической и прикладной механике»(Ташкент, 1986), «Всесоюзная акустическая конференция» (Москва, 1994), Международная конференция «Кристаллы: рост, свойства, реальная структура, применение» (Александров, 2001, 2002, 2003), The International Jubilee Conference “Single crystal and their application in the XX century - 2004” (Aleksandrov, Russia, 2004).

Yeri gelmişken, son ismi geçen 2 konferansta Ə.M. Allahverdiyev 13 raporla dahil 3 sifarişli-plenar raporla konuşma yapmıştır.

O birçok ismi geçen konfranslarln örgüt veya program komitelerinin üyesi olmuştur. Henüz aspirant olurken Ə.Allahverdiyev Bakü kentinde düzenlenen (1973 yıl) havacılık konulu uluslararası konferansa katıldı.

A.M.Allahverdiyev "Moskova'nın 850 yıllığı" devlet madalyası ile, üç defa -  1975 ,  1977  ve  1980  yıllarında sovyet MK'NIN, SSCB Bakanlar Kurulu'nun, Meslektaşların MK, ÜİLKGİ MK tesis ettiği "Çalışmada hizmetine göre" rozetleri ile ödüllendirilmiştir.

O "Rusya Federasyonu yüksek meslek eğitiminin fahri işçisi" adına ve yaka nişanına layık görülmüş, Rusya Sergi Merkezinin altın madalyayı, "M.V. Lomonosov VACİP 250 yıllığı" yıldönümü madalyası ile taltif edilmiştir.

Bilim ve eğitimdeki yüksek sonuçlarına göre arka arkaya 4 yıl ( 2001 - 2004 ) Moskova Hükümetinin eğitim alanında bilim ve teknolojiye dair tesis ettiği "Moskova Hibeyi" yarışmasının galibi adına ve para mükafatlaırna layık görülmüştür.

Tıbbi teknolojinin gelişmesinde özel hizmetlerine göre Sscb Bilimsel Tıbbi-Teknik Derneği'nin Merkezi Müdürlüğü İdari Heyetinin bakış-yarış'sının galibi Diploması ile ve Rusya Federasyonu'nun çok sayıda fahri fermanları ve diplomaları ile taltif edilmiştir.

Ailedir. Bir oğlu, bir kızı, üç torunu var.

Eşi Kengerli Mehseti İsmail kızı  1951  yılında  Nahçıvan 'da doğmuştur. Orta okulu Nahçıvan'da madalyayla bitirdi. M.V.Lomonosov adına VACİP kimya fakültesi ve onun doktorasının mezunudur. Kimya bilimleri adayıdır. Moskova Bilimsel Araştırma Materialşünaslıq Enstitüsünde büyük bilimsel çalışmadır. Çok sayıda bilimsel makaleler ve buluşlar yazarıdır.

Oğlu Allahverdiyev Tuğrul  1979  yılında  Moskova  şehrinde doğdu. "Uluslararası ekonomi" ihtisası üzere Rusya Federasyonu Dışişleri Bakanlığı Diplomatik Akademisi ve "Örgüt yönetimi" ihtisası üzere Rusya Devlet Yönetim Üniversitesi'ni "Farklılaşma" diplomaları ile mezun oldu. İktisat bilimleri adayıdır. "Yaratıcı gelişmede kurum yönetim" monografisinin, 30'den fazla bilimsel makalenin yazarıdır. RF'NİN "Svyaz-İnvest" devlet şirketinde şube müdürü, "Çerkizovo grubu" kampanyasında idare müdürü, dünyanın 7 ülkesinde dahil, ABD, Kanada ve Batı Avrupa'nın 5 devletinde şube ve fabrikaları olan Rusya Federasyonu'nun ünlü NLMK metalurji gruplar kampanyasında "Riskleri idarərtmə" alanında idare müdürü olarak çalıştı. Günümüzde "Eurasian Baskısı Group" kampanyasında ceo görevinde çalışıyor. 1 çocuğu var.

Kızı, Allahverdiyeva-Rəfibəyli Ayten  1982  yılında  Moskova  şehrinde doğmuştur. Moskova'nın 842 sayılı orta okulunu madalyayla bitirdi profil sınavından "iyi" not alarak İ.M.Seçenov adına Moskova Devlet Tıp Akademisi'ne girmiş ve orayı "Farklılaşma" diploması ile bitirdi. Ordinatura'nı bitti. Şu anda Katar devletinin başkenti Doha kentinde plastik cerrahi sorumlu hekim çalışıyor. 2 çocuğu var.