Alagün ,  Ağrı  ilinin  Eleşkirt  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Ağrı iline 35 km, Eleşkirt ilçesine 6 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır kulanılmaktandır 2 tane vekil öğretmen bulunmaktadır. Köyün [[içme suyu şebekesivar kanalizasyon  şebekesi yok va  PTT  şubesi yok .  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfaltdeyil   elektrik  ve sabit  telefon  vardır.