Alain Bocquet  (d. 6 Mayıs 1946, Marquillies,  Nord ), Fransız komünist siyasetçi.

Özel eğitimcilik yapmış, 1977 yılında ilk kez Lille Belediye meclisine seçilmiş ve Belediye başkan yardımcılığı görevini üstlenmiştir. 1978 yılından itibaren  Fransa Ulusal Meclisi 'nde Nord milletvekili olarak görevini yapmaktadır. 1993-2007 yılları arasında Meclis'te Komünistlerin oluşturduğu grubun başkanlığını yürütmüştür. Halen Fransa-Kıbrıs Parlamentolararası Dostluk Grubu Başkanlığı görevini yürütmektedir.

Yerel Yönetimler

Meclis