Alakoç ,  Ankara  ilinin  Çamlıdere  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin adının nereden geldiği bilinmemektedir. Ancak kökenlerinin Türkmenlere dayandığı bilinmektedir. 1463 yılına ait tahrir defterlerinde Muzrıp Kazasının (Yabanabad) 72 haneyle en büyük mahallesi olduğu görülmektedir. Bu özelliği dikkate alındığında Alakoç'u merkeze almak akılcı bir tahmin olacaktır. Dört mahalleye ayrılan Alakoç Mahallesinin (Eskiköy, Ortaköy,Kayalar ve Alakoç) 1571 yılına ait Tahrir defterlerinde 243 hane olduğu görülmektedir ve bölgenin en büyük ikinci mahallesi durumundadır. 1800'lü yılların başında bölgeden Türkiye'nin değişik yerlerine büyük bir göç dalgası olduğunu görmekteyiz. Bilhassa Kırıkkale ve Ege Bölgesine etkili bir göç hamlesi yaşandığı nüfus kayıtlarından anlaşılmaktadır.1840 sayımında mahallenin 30 haneye düştüğü görülmektedir.

Ankara iline 105 km, Çamlıdere ilçesine 12 km uzaklıktadır. kuzeyinde Çamkoru millî parkı ve Alakoç yaylası dogusunda Avdan mahallesi güneyinde Kuşçularmahallesi batısında Örenköy bulunmaktadır. yayla eskı İstanbul yolu uzerınde bulunmaktadır Bolu ıl sınırına yaklasık 10 km uzaklıktadır

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

tarım ve hayvancılığın yanı sıra arıcılık ve küçük baş hayvancılık yapılmaktadır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi ve kanalizasyon alt yapısı vardır  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Ahatlar  •  Akkaya  •  Alakoç  •  Atça  •  Avdan  •  Avşarlar  •  Bardakçılar  •  Bayındır  •  Buğralar  •  Bükeler  •  Çamköy  •  Çukurören  •  Dağkuzören  •  Doğancı  •  Doğanlar  •  Doymuş  •  Dörtkonak  •  Eldelek  •  Elmalı  •  Elören  •  Elvanlar  •  Gümele  •  Güney  •  İnceöz  •  Kuşçular  •  Kuyubaşı  •  Meşeler  •  Muzrupağacın  •  Müsellim  •  Osmansin  •  Ozmuş  •  Örenköy  •  Peçenek  •  Pelitçik  •  Sarıkavak  •  Tatlak  •  Yahşihan  •  Yediören  •  Yılanlı  •