Alaturka 2000 , 2000'de yayınlanan  Bülent Ersoy 'un  Universal - S Müzik 'dan çıkan stüdyo albümüdür.

Müzik kariyerinde Türk Sanat Müziği geleneğini bu albümünde de yine sürdüren Bülent Ersoy'un toplamda onki şarkıdan, on Klasik tarzda, bir anonim ve bir arabesk şarkıdan olaşan albümü S Müzik etiketiyle yayınlanmıştır. Albümünde daha önce  Zeki Müren  tarafından ve diğer Türk Sanat müziği solistlerince seslendirilen şarkılar yeniden Ersoy tarafından usul, ve makamlarına uygun olarak seslendirmiştir. Albüm Ersoy'un son Türk Sanat Müziği albümü olma özelliği de göstermektedir.