Koordinatlar :  48°23′47″K   09°58′51″D ﻿ / ﻿ 48.39639°K 9.98083°D ﻿ /  48.39639; 9.98083

Alb-Donau-Kreis ,  Almanya ´nın  Baden-Württemberg  eyâletinde bir  ilçe .

Güneyden itibaren saat yönünde komşuları şunlardır:  Landkreis Biberach ,  Landkreis Reutlingen ,  Landkreis Göppingen  ve  Landkreis Heidenheim , ayrıca  Bavyera 'nın  Landkreis Günzburg  ve  Landkreis Neu-Ulm  ilçeleri ve de  Ulm  şehri.

Ulm  şehri ilçe tarafından çevrilmiştir. Her ne kadar ilçenin bir parçası olmasa da Ulm, Alb-Donau ilçesinin yönetimsel merkezidir.

İlçe  Tuna Nehri  (Almanca  Donau ) ve  Swabian Alb  ( Schwäbische Alb ) dağlarından sonra adlandırıldı. Tuna Nehri ilçenin güneybatısından girip ilçenin güneyine doğru akar ve doğuya doğru Ulm'ye gider. Nehrin kuzey kenarı boyunca Swabian Alb tepeleri yükselir. Tepe zincirleri güneybatıdan kuzeydoğuya kadar paralel olarak akar vr ilçenin her bir tarafında devam eder. Nehrin bir kolu olan  Iller  Nehri Ulm'de Tuna Nehri ile buluşmadan önce Alb-Donau ilçesinin güneydoğu kenarı oluşturur.

Şehirler

Beldeler

Bölgenin tarihi  Ulm  ve  Swabian Alb  ile ilişkilidir.

Alb-Donau-Kreis  1973 'de Ulm ve  Ehingen 'in eski ilçeleriyle birleştirilerek kurulmuştur.

Regierungsbezirke :  Freiburg  •  Karlsruhe  •  Stuttgart  •  Tübingen  •  Bağımsız sehirler :  Baden-Baden  •  Freiburg im Breisgau  •  Heidelberg  •  Heilbronn  •  Karlsruhe  •  Mannheim  •  Pforzheim  •  Stuttgart  •  Ulm  •