Albert Gustaf Aristides Edelfelt  (d. 21 Temmuz 1854 - ö. 18 Ağustos 1905),  Fin  ressam.

Babası  Carl Albert Edelfelt   mimardı . Ailesinin dostu olan  Johan Ludvig Runeberg 'in şiir dilini takdir ediyordu. Runeberg ile arkadaşlığı Edelfelt'i oldukça etkiledi. Resimlerine Finlandiya tarihini yansıtmaya başladı. Runeberg'in "The Tales of Ensign Stål" adlı kitabına özel resimler koydu. Runeberg'in bu kitabı  epik şiirlerden  oluşuyordu.  Anvers 'de (1873-1874),  Paris 'te (1874-1878) ve  St. Petersburg 'da (1881-1882)  sanatla  ilgili ders aldı.

Bir  barones  olan  Ellan de la Chapelle  ile evlendi. Ondan bir çocuğu oldu.

Edelfelt uluslararası ün kazanan ilk Finlandiyalı ressamlardandır.

Louis Pasteur 'ün portresi

Leo Mechelin 'in portresi

Axel Lille 'in portresi

Luxembourg Bahçesi

Bir Çocuğun Cenazesi

Larin Paraske