Ebul Hasan Ali bin Rıdvan el-Mısri  (d.  998  - ö.  1068 )  Mısırlı  Müslüman doktor,  fizikçi  ve  astronom  olan bilim insanı.  Gize 'de doğmuştur.

Ali bin Rıdvan  Antik Yunan tıbbı , özellikle Yunan hekim  Galen 'in çalışmaları üzerine çalışmalar yapmıştır. Galen'in  Ars Parva  adlı eseri üzerine yaptığı tefsir  Gerardo Cremonesse  tarafından tercüme edilmiştir. Bundan başka 1006 yılındaki  Süpernova  gözlemleriyle tanınmıştır. Ayrıca  tümevarım  teorisi üzerine çalışmalar yaparak katkıda bulunmuştur.

Ali bin Rıdvan Avrupalı yazarlar tarafından  Haly  ya da  Haly Abedrudian  olarak adlandırılmıştır. Ali bin Rıdvan, bir zaman fizikçi  ibn Butlan  la girdiği meşhur bir tartışmayla meşgul olmuştur.