Ali Baransel , (d. 1940)  Türk   gazeteci ,  televizyoncu  ve  Radyo Televizyon Üst Kurulu  Başkanı.

Gazeteciliğe  1969  yılında  TRT  Haber Merkezi’nde başlamıştır. TRT Parlamento Haberleri Şubesi Müdür Yardımcılığı görevini yürütürken  Cumhurbaşkanı   Fahri Korutürk  tarafından Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliğine atanmıştır. Bu görevi  Kenan Evren 'in cumhurbaşkanlığı döneminde de sürdürmüş ve ayrıca Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü olmuştur. Radyo ve Televizyon Yüksek Kurulu Üyeliği ve Başkanlığı görevlerinde de bulunmuştur.  1994  ve  1996  yılları arasında Radyo Televizyon Yüksek Kurulunun yerine kurulan  RTÜK 'ün ilk başkanı olmuştur. Ayrıca  Yeni Yüzyıl Üniversitesi  Mütevelli Heyeti Başkanvekilliği görevini de yürütmüştür.  1996  ve  2000  yılları arasındaysa  TGRT  Yönetim Kurulu Başkanlığı ve Genel Müdürlüğü yapmıştır.