Ali Dere  (d. 29 Eylül 1992;  Bolvadin ,  Afyonkarahisar ), Türk  futbolcu .  Süper Lig  ekiplerinden  Konyaspor 'da forma giymektedir.

Futbola 13 yaşında  Konyaspor 'da başladı. 17 yaşından yine Konyaspor'da A takıma çıkan Dere, o zaman  1. Lig 'de olan Konyaspor'la 5 maça çıktı. Paf takımda 34 maça çıkan Dere, burada kendi gösterdi ve  Türkiye 18 Yaş Altı Millî Takımı 'na çağrıldı. 2013-14 sezonunda  Fethiyespor 'a transfer oldu ve kiralık olarak 27 maça çıktı. Takımı sezon sonunda küme düştü Dere,  Konyaspor 'a döndü. 2014-15 sezonunda ise Kibong ile  Boluspor 'a kiralandı.

Ali Dere 6 kez  U-18 Millî Takım 'ına çağrıldı ve 5 kez forma giydi. İlk kez Finlandiya maçında forma giydi ve o maçı Türkiye 2-1 kazandı. 2-1 kazanılan Azerbaycan maçında ise ilk golünü attı.