Ali Kabuli Paşa  (d.  1812   İstanbul   Osmanlı İmparatorluğu  - ö.  1875 ),  Türk   siyasetçi .

Divan Kalemi ve Mekteb-i Maarif-i Adliye'de görev yaptıktan sonra Berlin Sefareti Katipliği'ne atanmıştır. Londra'da maslahatgüzarlık, Atina ve Viyana'da sefirlik, Sayda'da valilik yapmıştır.  3 Haziran   1874  ile  30 Haziran   1874  tarihleri arasında İstanbul Şehremaneti (Belediye Başkanı) Olmuştur. Ardından Ticaret Nezareti'ne ve Petersburg Sefareti'ne tayin olunmuştur.

1878 'de,  II. Abdülhamit  döneminde  Meclis-i Ayan  ( Senato ) üyeliği'ne getirildi.