Alis Kentlerde ,  1974   Batı Almanya  yapımı dramatik yol filmidir. Özgün adı  Alice in den Städten  olan film İngilizce konuşulan ülkelerde  Alice in the Cities  adıyla gösterilmiştir. Film  Türkiye 'de ilk kez  Mayıs   1985 'te Kadıköy Moda Sineması Kültür Merkezi'nde "Batı Alman Sinemasına Saygı Haftası" toplu gösterisi kapsamında  [1] , sonra da  Nisan   1987 'de 6.  Uluslararası İstanbul Sinema Günleri  kapsamında yönetmenin yol üçlemesine ait diğer filmi  Zamanın Akışında 'yla birlikte gösterildi. [2]

"Yeni Alman Sineması" nın öncü yönetmenlerinden,  yol filmlerinin kralı  olarak da tanınan  Wim Wenders 'in yönettiği film, yönetmenin  yol filmleri üçlemesi  olarak da anılan bir dizi filmin ilkidir. Filmin senaryosunu da yine Wenders  Veith von Fürstenberg 'le birlikte yazmıştır. Filmin kasvetli siyah beyaz görüntülerini yönetmenin birçok filminin görüntü yönetmenliği yapmış olan  Robby Müller  16mm film formatında çekmiştir. Yapımı WDR Televizyonu tarafından desteklenen bu düşük bütçeli bağımsız filmin başrolünde, üçlemenin diğer iki filminin başrolünde de oynayacak olan, yönetmenin fetiş aktörü  Rüdiger Vogler  oynamıştır. Diğer önemli rollerde çocuk oyuncu  Yella Rottländer  ve  Lisa Kreuzer  vardır. Filmin müziklerini Alman  psychedelic   rock  grubu  Can  yapmıştır.

Wenders'in "çok gerçekçi bir masal" olarak tanımladığı "Alis Kentlerde" filminde, röportaj yapmak için gittiği  ABD 'de her şeyi yabancı ve itici bularak bir kimlik bunalımına giren ve amaçsızca turlayan Alman gazeteci Philip (Rüdiger Vogler)'in ülkesine geri dönmeye karar vermesi, havaalanında karşılaştığı mutsuz ve umutsuz bir kadının (Lisa Kreuzer) küçük kızı Alice'i (Yella Rottländer) kendisine emanet etmesiyle de yaşamının akışının tamamiyle değişmesi anlatılır.

Wenders'in en dokunaklı, en içten filmlerinden biri olarak kabul edilen "Alis Kentlerde" sıklıkla  Charlie Chaplin 'in  The Kid  (Yumurcak, 1920) filmiyle kıyaslanmıştır. Film aynı zamanda Wenders'in bir bölümünü de olsa ABD'de çektiği ilk filmidir. [3]

"Alis Kentlerde"  1976 'da "en iyi film" dalında Alman Film eleştirmenleri Ödülü'nü kazanmıştır.

Almanya 'da bir gazete tarafından ABD üzerine bir yazı dizisi hazırlamakla görevlendirilmiş olan Alman gazeteci Philip Winter (Rüdiger Vogler), altındaki Amerikan arabasıyla gece gündüz bu ülkenin kentlerinde ve kırsal bölgelerinde seyahat eder, yol üstündeki motellerde geceler. Sürekli olarak  polaroid  kamerasıyla röportajına malzeme sağlayacak yüzlerce fotoğraf çeker ama bir türlü yoğunlaşıp da yazısını yazamaz. Gürültülü, makineleşmiş Amerikan yaşam tarzı ona yabancıdır, etrafında gördüğü duyduğu insanî değerlerden uzaklaşmış her şeyi itici bulur: sürekli reklamlarla bölünen radyo müzikleri, birbirine benzeyen sığ televizyon programları, sadece tüketmeye programlanmış sevgisiz ve iletişimsiz yalnız insanlar vb.

Her şeyden bıkan ve umudunu yitiren Philip arabasını satar ve gazetesinin irtibat bürosunun bulunduğu  New York 'a gelir. Kendisinden istenen röportajı yazamamıştır, röportajın yerine vermeye kalktığı polaroid fotoğrafları da büro şefi reddeder. Bunun üzerine bu devasa tüketim toplumunda bir işi kalmadığını düşünen Philip  Münih 'e dönmek üzere havaalanına gelir.

Havaalanındaki görevliden grev nedeniyle Almanya'ya uçuş olmadığını öğrenir ve sadece  Amsterdam 'a gidecek uçaktan yer ayırtabilir. Burada yine Almanya'ya gitmek üzere olan Lisa adında bir Alman kadın (Lisa Kreuzer) ve 9 yaşındaki kızı Alice (Yella Rottländer)'le tanışır. Uçak ertesi gün kalkacaktır. İngilizce bilmeyen bu ana kıza yardımcı olur, otelde onlara bir oda ayırtır. Kendi kız arkadaşı tarafından terkedilince de onların odasında kalır. Ertesi gün Lisa kızını Philip'e emanet ettiğini yazan bir not bırakarak ortadan kaybolur. Sözde bir gün sonra onları Amsterdam'da karşılayacaktır.

Philip ve Alice aynı uçakla Amsterdam'a gelirler ama Lisa orada değildir. Böylece ikilinin günler boyu sürecek zoraki beraberlikleri de başlamış olur. Philip Alice'i tek akrabası olan büyükannesine götürecektir ama ellerinde büyükannenin evinin bir fotoğrafı dışında açık bir adresi yoktur. Alice çok daha küçük bir yaştayken bu evde kalmıştır ve evi hayal meyal hatırlamaktadır. Şehrin adını hatta büyükannesinin soyadını bile tam olarak hatırlayamaz. Önceleri bu bencil ve yaramaz kız çocuğuna sinir olan ve ondan bir an önce kurtulmak isteyen Philip zaman geçtikçe ona ısınır ve aralarında sıcak bir dostluk gelişir. Bir süre önce karısından boşanmış ve hayata küsmüş olan Philip bu baba-kız ilişkisini çabucak benimser. Yalnızlığın birbirine yaklaştırdığı bu iki insan otomobil ve trenlerle günler boyunca büyükanneyi arayacaklardır. Aslında yolculuk ve aradıkları ev bir simgedir, asıl aradıkları sevgidir.

Filmin özgün müziklerini Alman  psychedelic   rock  grubu  Can  bestelemiştir. Bu filmde yönetmen Wim Wenders sesi o kadar geri planda tutmuştur ki neredeyse filmi izlerken farkedilmez. Bu şekliyle diğer filmlerine göre film müziğine en yakın olanıdır, çünkü sinemada "en iyi film müziği 'duyulmayandır'" şeklinde bir özdeyiş vardır. Ayrıca filmdeki olaylarla doğrudan bağlantı kurulabilecek bazı rock parçaları da kullanılmıştır ve bunlar zaman zaman filmin kendi özgün müziğinden de daha ağır basarlar. [4]  Filmde kullanılan bu parçalar şunlardır:  [5]

"Alis Kentlerde" bir  Arriflex BL  film kamerasıyla 16 mm film formatına siyah beyaz çekilmiştir. Wim Wenders'in senaryosunu kendi yazdığı bütün filmleri de siyah beyaz çekilmiştir. Bu yol filminde rengin olmaması kentlerin hüznünü ve başrol oyuncusunun çaresizliğini daha çok ortaya çıkmasını sağlıyordu. Oyuncuların iç değişimleri siyah beyaz sahnelerde daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyordu. Wenders'in bu yol filmlerini renkli olarak düşünmek bile mümkün değildir. [4]

Filmin görüntülerini çeken, Wim Wenders'in gedikli görüntü yönetmeni  Robby Müller  verdiği bir röportajda başlangıçta "Alis Kentlerde" filminin renkli çekilmesinin düşünüldüğünü, hattâ bunun için fotoğraf ve film endüstrisinin öncü firması, anında tabedilmiş fotoğraf çıkartan kameraların ( instant camera ) üreticisi olan  Polaroid 'in filme sponsor bile olduğunu söylemiştir. Fakat Wenders'le bir araya gelen Müller rengin bu film için hiç de uygun olmadığını, en azından küçük kızın kalabalık ve  egzotik  New York görüntüleri içinde tamamen eriyip kaybolacağına karar vermişlerdir. Polaroid firması da buna ikna olmuş ama yine de sponsorluğunu geri çekmemişti. Buna mukabil filmde başrol oyuncusu Rüdiger Vogler, Polaroid'in o yıl piyasaya verdiği  SX-70  modeli anlık fotoğraf makinesiyle sürekli resim çekiyordu ve bir yerde filmde bu kameranın bolca reklamı yapılmış oluyordu. [6]

Bu yol filminde 31 yaşındaki Alman gazeteci Philip Winter (Rüdiger Vogler) ve annesi tarafından terkedilerek zoraki olarak kendisine emanet edilmiş olan 9 yaşındaki kız çocuğu Alice (Yella Rottländer)'in birlikte  Amerika  ve  Avrupa  kıtalarında uçakla, otomobillerle ve trenlerle katettikleri kentler şunlardır:  ABD 'de  New York ,  Hollanda 'da  Amsterdam ,  Batı Almanya 'da da  Wuppertal ,  Essen ,  Duisburg ,  Oberhausen  ve  Gelsenkirchen  kentleri. Almanya'daki bu kentlerin tamamı  Kuzey Ren-Vestfalya  eyaletinde yer almaktadır.

Wim Wenders birçok filminde takıntılı bir şekilde  Hollanda  kökenli görüntü yönetmeni  Robby Müller , Avusturyalı yazar, senarist  Peter Handke  ve Alman aktör  Rüdiger Vogler 'le birlikte çalışmıştır. Wim Wenders'in fetiş aktör-senarist ve kameramanıyla birlikte yaptıkları filmler şunlardır:

Summer in the City  (1970) ·  Die Angst des Tormanns beim Elfmeter  (Kalecinin Penaltı Anındaki Kaygısı) (1972) ·  Der Scharlachrote Buchstabe  (1973) ·  Alice in den Städten  (Alis Kentlerde) (1974) ·  Falsche Bewegung  (Yanlış Davranış) (1975) ·  Im Lauf der Zeit  (Zamanın Akışında) (1976) ·  Der Amerikanische Freund  (Amerikalı Arkadaş) (1977)

Hammett  (1982) ·  Paris, Texas  (1984)·  Der Himmel über Berlin  (Berlin Üzerindeki Gökyüzü) (1987)

Bis ans Ende der Welt  (Dünyanın Sonuna Kadar) (1991) ·  In weiter Ferne, so nah!  (Öylesine Uzak, Öylesine Yakın) (1993) ·  Lisbon Story  (Lizbon Öyküsü) (1994)

The Million Dollar Hotel  (2000) ·  The Palermo Shooting  (2008)