Ali Tarhuni  (d.  1951 ), bir süre  Libya 'nın geçici Başbakanı olarak görev yapan bir Libya'lı ekonomist. 23 Mart 2011 tarihinde, Libya  Ulusal Geçiş Konseyi 'nin Maliye ve Petrol bakanı olarak atanmıştı. 22 Nisan 2014 tarihinde Libya Kurucu Meclis Başkanı oldu. [1]

Libya doğumlu olan Ali Tarhuni, 1973 yılında ülkeden kaçmasına kadar  Libya Üniversitesi 'nde ekonomi okudu. Vatandaşlığı elinden alındı ve gıyabında ölüm cezasına çarptırıldı. 1981 yılında hükümetin öldürülecekler listesine konuldu. Tarhuni,  Amerika Birleşik Devletleri 'ne göç ettikten sonra çalışmalarını sürdürdü master yaptı. 1983'de Michigan Devlet Üniversitesi'nde doktorasını yaptı. 1985 yılından bu yana Washington Michael G. Foster Okulu Üniversitesi'nde İşletme Ekonomisi Kıdemli Öğretim Üyesi olmuştur.

25 Ağustos 2011'de  Bingazi 'den  Tripoli 'ye geçtiği açıklandı. 3 Eylül 2011'de Tarhuni, Ulusal Geçiş Konseyi yürütme kurulu başkan vekili olarak görev alarak Tripoli'de tüm güvenlik ile ilgili konularda sorumlu bir Yüksek Güvenlik Komitesi başkanı olduğu açıklandı. Tarhuni, birkaç ay bu görevi yürüttükten sonra 2 Ekim 2011 tarihinde başbakan yardımcısı olarak seçildiği  El Cezire  tarafından bildirildi. Libya'nın sadece 21 gün sonra kurtuluşunun ardından  Mahmud Cibril 'in yerine 23 Ekim 2011 tarihinde başbakan olarak atandı. 31 Ekim 2011 tarihinde Ulusal Geçiş Konseyi Başkanı  Mustafa Abdül Celil  tarafından yerine  Abdürrahim El-Keib  getirildi.