Ali Ölmez  (d. 21 Ağustos 1983,  İzmir ),  Türk   futbolcu .

Futbola  Altay  altyapısında başladı ve iki sezon  İzmir Belediyespor  altyapısında oynadıktan sonra Altay altyapısına geri döndü. 2003 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takım kadrosuna dahil edildi. Burada oynama fırsatı bulamadığından 2004-05 sezonun ara transfer döneminden sezon sonuna kadar  Altınordu 'la anlaşarak buyara transfer oldu. Altınordu için ilk resmî karşılaşmasına 25 Ocak 2004 tarihinde  Kestelspor 'la oynanan  3. Lig  karşılaşmasında çıktı. 2006 yılının ara transfer döneminde  MKE Ankaragücü 'ne 500 bin TL bonservis bedeli ile transfer oldu. [1]

2009-10 sezonunun başında  2. Lig  ekiplerinden  Elazığspor 'a transfer oldu. Elazığspor'la ikinci sezonunda  2. Lig  şampiyonluğu yaşayarak  1. Lig 'e yükselmeyi başardı.

2012-13 sezonu başında  Giresunspor 'a transfer oldu.