Aliş ile Zeynep  1984 yılında  TRT 1  ekranlarında yayımlanmış olan, yönetmenliğini  Yücel Çakmaklı 'nın üstlendiği Türk  Dram  televizyon dizisidir.

Yalnızlığını yenip öbür yarısını bulmak için  Saraybosna 'ya gelen genç bir adam ve yapayalnız genç bir kız aynı kentte karşılaşır. Saraybosna'da, yüzyıllar öncesinde kalan büyük bir aşkın öyküsünü dinlemeye başlarlar. Öykü geçmiş zamanların, eski güzel günlerin sevdalılarının öyküsüdür. Ayın 14'ünde, dolunay vakti aynaya bakıp kısmetini, Aliş'i gören Zeynep, babasının zengin bir dostuna kendisi için söz verdiğinden habersizdir. Aralarındaki sınıf farkının engel olacağından habersiz iki genç Saraybosna'da bir düğünde tanışır.