All India Anna Dravida Munnetra Kazhagam  ( AIADMK ) (çev.  Tüm Hindistan Anna Dravidian İlerleme Federasyonu )  Hindistan 'da Tamil Nadu ve Puducherry eyaletlerinde bulunan bir siyasi partidir. Şu anda Tamil Nadu'da iktidarda bulunmaktadır ve Hindistan Parlamentosu'ndaki üçüncü en büyük partidir. 17 Ekim 1972 tarihinde M. G. Ramachandran (halka MGR olarak bilinir) tarafından Dravida Munnetra Kazhagam'ın (DMK) ayrı bir grup olarak kuruldu. 1989'dan 2016'ya kadar AIADMK, Tamil Nadu Başbakanı olarak çeşitli vesilelerle görev yapan Jayalalithaa tarafından yönetildi. Parti, Tamil Nadu Yasama Meclisi'nde yedi kez çoğunluk kazandı ve böylece eyaletin tarihindeki en başarılı siyasi hareket oldu. Parti merkezi 1986 yılında MGR'ın karısı Janaki Ramachandran tarafından partiye bağışlanan Royapettah, Chennai, Tamil Nadu'da bulunuyor.