Albert "Al" Neri   Mario Puzo 'nun  Baba  isimli kitabında ve bu kitaptan uyarlanan filmlerde yer alan kurgusal bir kişidir.

Eski bir polis olan  Al Neri , kendisini hapisten kurtaran Baba Vito Corleone ve Michael Corleone'ye minnettardır. Çok acımasız ve yetenekli bir katildir. Sadakati ve üstün yetenekleri sayesinde Michael Corleone'nin en güvendiği adam haline gelir. Barzini Aile'sinin başındaki adam olan Don Emilio Barzini'yi Michael Corleone'nin emriyle öldürür. Ayrıca Corleone Aile'sinin en güçlü Capo'su Tessio'nun Michael'i öldürmek amacıyla Barzini'yle ortaklık kurduğunun anlaşılmasından sonra Sally Tessio'yu öldürür.  Sal Tessio  öldükten sonra  Corleone Ailesi  nin güvenliğinden sorumlu hale getirilmiştir. Don  Michael Corleone  nin en güvendiği adamlarından biridir. İlk başlarda Clemenza'nın altında çalışan bir  asker  olmasına rağmen, çok yetenekli ve özel birisi olması nedeniyle direkt olarak Michael Corleone'ye bağlanmıştır. Tessio öldürüldükten sonra ise ailenin Las Vegas'ta sahibi olduğu kumarhanelerin güvenlik örgütünün başına getirilmiştir.

Baba 'nın roman versiyonunda sık sık  Luca Brasi 'ye benzetilmektedir.