Alphousseyni Keita  (d. 3 Kasım 1985),  Malili  millî  futbolcudur .  Gil Vicente FC 'de forma giymektedir.

Cercle Olympique de Bamako 'da futbola başlamıştır. Ocak 2007'de  Djoliba AC 'ye transfer olmuştur. Temmuz 2007'de ise  Fransız  ekiplerinden  Le Mans 'a transfer olmuştur. 28 Ocak 2009'da  Nîmes Olympique 'ye satış alma opsiyonu ile kiralık olarak verilmiştir. 2011'de  U.D. Leiria 'ya transfer olmuştur. 2012'de ise  Associação Académica de Coimbra – OAF 'ya transfer olmuştur.

İlk maçına 3 Eylül 2005'te  Demokratik Kongo  maçıyla çıkmıştır.