Alp Korkmaz  (d. 2 Mart 1981,  Ankara ). Türk sinema ve dizi oyuncusudur.

İlk ve Orta öğrenimini  İstanbul 'da tamamlamıştır, Lise öğrenimini ise  Çanakkale 'de Tamamlamıştır.

Amerika 'da üniversite hayatına başladı.  University of South Florida  Radyo Televizyon bölümünden mezun olduktan sonra  New York 'a  oyunculuk  eğitimi almaya gitti.  New York 'un en önemli  Broadway   müzikal  okullarından Neighborhood Playhouse School of Theatre da eğitimini tamamladıktan sonra 2006 yazında Türkiye ye döndü. Döneli henüz 1 ay olmasına karşın  Türker İnanoğlu  tarafından keşfedilen Korkmaz  Erler Filmin  yapımcılığını üstlendiği  Arka Sokaklar  adlı dizide Ali karakterini canlandırıyor. Nisan ayının 2. haftasında askerlik nedeniyle diziden geçici bir süreliğine ayrılmıştır. Vatanî görevini (askerlik), 333. Kısa Dönem olarak Nisan 2010'da başlayıp Eylül 2010'da  Bingöl 'de tamamlamıştır.Şu an halen  Erler Filme  bağlı olan  Arka Sokaklar  dizisinde Ali rolüne devam etmektedir. Dizide Keskin Nişancı-Komiser rolündedir.İlk sinema filmi 2009 yılında Ertekin Akpınar'ın yönettiği "Melekler ve Kumarbazlar"da,2'nci sinema filmi 2012 yılında "Laz Vampir Tirakula" ve 3'ncü sinema filmi "Peri Masalı"da oynamıştır.2011 yılında Özgür Ozan'la birlikte "Turkcell" reklamında rol almıştır.