Amblyomma oblongoguttatum ,  yaz kenesigiller  (Ixodidae)  familyasının   kene   türüdür .

Yağmur ormanları ana yaşam alanlarıdır.  Panama  ve  Belize 'de yaygın kene türüdür.  Amblyomma cajennense  ile kontrast oluştururcasına el değmemiş biyotopları tercih eder.

Erginleri,  tapir  ve  geyikten   aguti  ve  pakaya  değişik memelilerde asalaktır. Panama'da yaygın olarak  sığır  ve  köpeklerde  buluınur. Ergin ve nimfleri  insana  saldırır.

Meksika  ( Sinaloa ,  Oaxaca ,  Tabasco ,  Chiapas ),  Belize ,  Guatemala ,  Nikaragua ,  Kosta Rika ,  Panama ,  Kolombiya ,  Venezuela ,  Guyana ,  Fransız Guyanası ,  Surinam ,  Bolivya ,  Peru  ve  Brezilya 'da yayılım gösterir.