ABD Deniz Kuvvetleri Kriminal Soruşturma Servisi  ( United States Naval Criminal Investigative Service , kısaca  NCIS ),  ABD Savunma Bakanlığı 'nın alt birimi olan Denizcilik Bölümü'nün kolluk kuvvetidir.  ABD Donanması 'na ve  ABD Deniz Piyadeleri  personeline karşı işlenen suçları ve aynı zamanda da ulusal güvenlik, karşı-casusluk ve terörle mücadele ile ilgili suçları soruştururlar. Aynı zamanda organizasyonun eski adı  Deniz Kuvvetleri Soruşturma Servisi 'dir. ( Naval Investigative Service , kısaca  NIS )