MÖ 23. yüzyıl- MÖ 12. yüzyıl (Orta kronoloji)

Ammuna , Eski Krallık döneminde yaklaşık MÖ 1545-1530  [1]  yılları arasında hüküm sürmüş  Hitit  kralıdır. Tahtta kaldığı süre boyunca krallık toprakları kötü bir şekilde zarar görmüş, ülke önemli miktarda bölgeyi yitirmiştir.

I. Hantili 'nin torunu ve Kral  I. Zidanta ’nın oğludur. Hakkında bilinenlerin çoğu  Telipinu Fermanı 'nde anlatılanlara dayanır. Ammuna'nın babası da tahta bir cinayetle çıkmıştır.  Telipinu , Ammuna'nın kral olmak için babasını öldürdüğünü söyler:

"Ama tanrılar Piseni'nin öcünü aldılar. Tanrılar oğlu Ammuna'yı ona düşman yaptılar ve (Ammuna) babası Zidanta'yı öldürdü. Böylece Ammuna kral oldu."   [2]

Telipinu, cinayet işleyerek tanrılara karşı geldiği için Ammuna'nın döneminin problemlerle geçtiğini anlatır. Toprağın bereketi kaçmış, hayvanlar ölmüştür. Bütün çevre illerde isyanlar başlar. Bu bölgeler Matila, Galmiya, Adaniya, Arzaviya, Sallapa, Parduvata ve Ahhulla  [3]  olarak listelenmiştir. Ammuna buralara yaptığı çeşitli seferlerde başarılı olamaz. Ammuna dönemine ait olduğu düşünülen başka bir belgede içeriği tam anlaşılamamakla birlikte kuzeydeki  Kaşka  bölgesinde ve güneydoğuda olduğu bilinen başka şehirlerin de ismi geçmektedir. [4]  Bu dokümanların ışığında Hitit devletinin bu dönemde önemli bir toprak kaybına uğradığı düşünülmektedir.

Adak listelerinde Ammuna'nın kraliçesinin ismi Tavananna olarak geçer. [5]  Ammuna'nın tahtta tam olarak ne kadar kaldığı belli değildir ancak eceliyle öldüğü anlaşılmaktadır. Ölümüyle birlikte Hitit sarayı gene kanlı olaylara sahne olmuştur:

Ammuna tanrı olduğu zaman  [6]  kraliyet muhafızlarının komutanı Zuru hemen aynı günlerde gizlice oğlu  [7]  Altın Mızraklı Adam  [8]   Tahurvaili 'yi gönderdi, ve (Tahurvaili) Titti'nin ailesini ve oğullarını öldürdü. Ayrıca ulak Taruhsu'yu da gönderdi ve (Taruhsu) Hantili ve oğullarını öldürdü. (Sonra) Huzziya kral oldu. [9]

Bahsi geçen Titti ve Hantili büyük ihtimalle Ammuna'nın oğullarıdır. Sonra tahta çıkan  Huzziya  da Ammuna'nın oğlu olabilir. [10]  Telipinu Fermanı'nda Huzziya'nın beş erkek kardeşinden daha bahsedilir ki bu durumda Ammuna'nın çok sayıda oğlu olduğu ortaya çıkar. Ancak başka bir görüş de Huzziya'nın Ammuna'nın gelininin erkek kardeşi olduğu ve Ammuna'nın oğullarının ölümünden faydalanarak tahtta çıktığı yönündedir. [11]

Ammuna dönemine ait bir diğer buluntu, üzerinde  “Tabarna Ammuna, Büyük Kral. (Bu) sözün doğruluğunu değiştiren ölür”  yazılı bronz bir balta başıdır. [12]