Immanuel Kant ;  Saf Aklın Eleştirisi 'nde  analitik  ve  sentetik  yargılar olmak üzere iki ayrı kavram tanımlar.  Analitik-Sentetik ayrımının  en belirgin özelliği  deneyden bağımsız  veya  deneye bağımlı  olmadır. Bunun yanı sıra analitik yargılar daima doğru olan yargılarken, sentetik yargılar doğru ya da yanlış olabilen yargılardır.  Analitik  yargılar içeriği boş yargılar olmaları dolayısıyla bilgimizi genişletmez ancak sentetik yargılar bilgimizi genişletirler.  Kant  şu şekilde ifade etmiştir:

—Immanuel Kant, Arı Usun Eleştirisi

Analitik ve sentetik yargılar kendi aralarında  analitik  a priori , analitik  a posteriori ; sentetik a priori ve sentetik a posteriori  şeklinde ayrılabilirler. Kant; analitik a posteriori yargılarla ilgilenmez çünkü bu yargılar bilginin kaynağının deneyde olmasıyla analitik olması bakımından çelişkilidirler. Diğer yargı tiplerinden sentetik a priori, ayrı bir öneme sahiptir. Çünkü bu yargılar genel ve zorunluluk bildirirken aynı zamanda deney yargısıdırlar. [1]

Analitik  bir  önerme , B yükleminin A öznesinin zaten  tanım  olarak bir özelliği olduğu önermelerdir. Analitik önermeleri belirlerken  Kant  tarafından kullanılan ilk ölçüt  içerme dir. Bundan dolayı  yüklemin  kavramını elde etmenin yolu öznenin kavramını  çözümlemeden  geçer. [2]

Analitik yargıların belirlenmesinin bir diğer ölçütü  çelişmezlik ilkesi dir. Buna göre bir analitik yargının olumsuzu aklı çelişkiye düşürür. Eğer bir yargı analitik ise doğruluğu çelişki ilkesine göre bilinebilir. [3]

Bunlarda bir  akıl  doğrusu söz konusudur ve bu önermeler her zaman doğrudur. Yeni bir bilgi içermeyen önermelerdir.  “Kare bir dörtgentir.” “Dünya elips şeklinde bir yörünge izler”  gibi örnekler verilebilir. [4]

Kant  analitik yargıları tanımlarken  düşünme kavramını  da kullanır. Düşünme kavramı olumlu anlamda analitik yargıları örneklerken, olumsuz anlamıyla sentetik yargıları işaret eder. Çünkü sentetik yargılarda, yargıya eklenen yüklem hiçbir şekilde öznenin kavramında düşünülmemiştir. Yani yüklem, hiçbir biçimde öznenin ayrıştırılmasıyla elde edilemez. Kant bunu şöyle ifade eder: [5]

—Immanuel Kant

Sentetik  önermelerde ise A öznesi, içinde B yüklemini  barındırmaz .

önermesi her ne kadar doğru olsa da  insan  tanım olarak böyle bir boy limitini içermediği için sentetik bir önermedir; bize  kavramlar  değil dünya hakkında bilgi verir.

Sentetik önermeler  bize yeni bir bilgi verirler ve bu bilginin doğruluk değeri,  deney  ve  gözleme  dayanır. Mesela “Bazı ülkeler az gelişmiştir.” ifadesinin doğruluk değeri, deneysel ya da gözlemsel olarak ortaya konmalıdır. [4]

Sentetik yargılarda yüklemin kavramı öznenin kavramıyla ilintili olmakla kalmaz onun kapsamını artırır. Sentetik yargılarda kavramları birbirine bağlayan bir sentetik birlik vardır, bu sentetik birlik kendine bir dayanağı temel alır ve bu dayanak sayesinde bilgimiz genişler. [6]