Anason  ( Pimpinella anisum ),  maydanozgiller  familyasından 50–60 cm uzunluğunda bir yıllık otsu  bitki   türü . Anavatanı Doğu Akdeniz'dir.

Gövde dik, silindir biçiminde, içi boş, çok dallı, tüylü ve üstü çizgilidir. Alt yaprakları uzun saplı, oval veya kalp biçimindedir.  Çiçekler  bileşik şemsiyelerde toplanmışlardır.  Meyveleri   armut  şeklinde küçük, üzeri tüylü, yeşilimsi sarı renklidir.

Anason, anason bitkisinin  tohumlarından  elde edilir.  Rakı  gibi  alkollü  içkilere çeşni katmak için kullanılır. Anasonun tatlımsı tadı ve özgün kokusu içinde bulunan "anethol" denilen yağdan gelir.  Anethol  alkolde çözünür, ama su oranı arttıkça çökelir. Bu nedenle anasonlu içkiler suyla karıştırıldığında beyaz olur. Anason, tatlılarda da kullanılan bir  baharattır . Ayrıca kedi köpek mamalarına tat vermek için de kullanılır.