Anders Sandøe Ørsted  (21 Aralık 1778,  Rudkøbing  – 1 Mayıs 1860) Danimarkalı bir avukat, siyasetçi ve hukukçuydu. 1853-1854'te Danimarka Başbakanı olarak görev yaptı. 1855'te anayasayı ihlal suçlamasında bulunuldu, ancak beraat etti ve emekli edildi.

19. yüzyılda Danimarka hukuk tarihinin en önemli hukukçularından biri olarak görülüyor. Hukuk felsefesini ve pratiğini birleştirmenin öncülerindendi ve hem bir hakim hem de bir yazar olarak, mevzuatın temelini uygulama konusunda başarılı bir şekilde çalıştı. Politik kariyeri çelişkilerle doluydu. Mutlak monarşinin kraliyet meclisi üyesi olarak, oldukça liberal ve hoşgörülü idi ve bu nedenle daha muhafazakar unsurlar tarafından çoğunlukla beğenilmiyordu. Ancak muhalefet güçlendiğinde daha muhafazakâr ve başbakan oldu, tam gerici bir tepki kaynağı olarak gördü. Çok tutucu bir anayasayı imzalamaya çalışması, kral ve liberaller arasında istifa etmeye zorlandığı bir işbirliğine yol açtı.