Andorra ya gelen yabancı ziyaretçilerin sadece pasaport ya da ülkeye giriş için  Avrupa Birliği  ülkesinden birine ait ulusal kimlik kartı ibraz etmeleri gerekmektedir. [1]  Ancak Andorra'ya Schengen ülkeleri olan  İspanya  veya  Fransa  üzerinden erişilebilindiği için, giriş, ilk Schengen alanına girmeden mümkün değildir ve bu nedenle de Schengen vizesi kuralları uygulanır. Andorra, Schengen alanının parçası olmadığı için, çoklu giriş vizesi sahibi ülke vatandaşı, Andorra'dan çıkarken Schengen alanına yeniden girmesi gerekmektedir.

1   Avrupa Birliği  üyesi olmayan.  2   Schengen Bölgesi  ile açık sınır.  3   Kıtalararası ülke .  4  Tamamen  Güneybatı Asya 'da ama Avrupa ile sosyo-politik bağlantıları olan.  5  Kısmen tanınan.