Andrey Nikolayeviç Tupolev  (d.  10 Kasım   1888  - ö.  23 Aralık   1972 ), çok sayıda askeri bombardıman uçağı ve dünyanının ilk sesüstü ( süpersonik ) yolcu uçağını da içermek üzere çeşitli sivil Sovyet uçağının tasarımını gerçekleştiren büroyu yöneten  SSCB 'li uçak tasarımcısı.

Tupolev  1909 'da Moskova Yüksek Teknik Okulu'na girdi ve Rus havacılığının öncüsü sayılan  Nikolay Y. Jukovski 'nin öğrencisi ve izleyicisi oldu.  1918 'de Jukovski ile birlikte Merkezi Aerohidrodinamik Enstitüsü'nü kurdu.  1922 'de enstitünün tasarım bürosunun başkanı oldu ve sonraları hepsi kendi alanlarının öncü isimleri durumuna gelen Pavel O. Suhov, Vladimir M. Myasisçev ve Vladimir M. Petliyakov gibi pek çok tasarımcının çalışmalarını yönetti. Bu büronun çalışmaları sonucunda tümüyle metal gövde üretimi Sovyet havacılık sanayisinin standart bir özelliği durmuna geldi.

Tupolev  1936 'da  Almanya 'ya bilgi satmakla suçlandı.Birçok başka Sovyet tasarımcıyla birlikte tutuklandı ve askeri uçak tasarımıyla görevlendirilen bir ekibin başına getirildi.  II. Dünya Savaşı  sırasında yaygın olarak kullanılan çift motorlu bombardıman uçağı  Tu-2  bu çalışmanın ürünü oldu. Tupolev  1943 'te hem özgürlüğünü, hem de Stalin Ödülü'nü kazandı.  1944 'te, üçü SSCB'nin uzakdoğusunda zorunlu iniş yapan  ABD  yapımı  Uçan Kale  adıyla anılan  B-29  uçağının aynısını yapmakla görevlendirildi. Bu projenin sonucunda  Tupolev Tu-4  geliştirldi; ilki  1947 'de uçurulan  Tupolev Tu-4 'ler 1950'lerin ortalarına değin  SSCB 'nin ana stratejik bombardıman uçağı oldu.

Pistonlu motorlu pek çok uçağın motorunu jet motoruyla değiştiren Tupolev,  1952 'de yaygın kanatlı ve hafif alaşım çatkılı, orta erimli bombardıman uçağı  T-16 'yı gerçekleştirdi.Tupolev'le uzun bir süreden beri çalışmakta olan Aleksandr A. Arkhangelski'nin başında olduğu bir grup da, ilki  1954 'te uçurulan ve tüm zamanların en dayanıklı askeri uçağı olan, türboprop motorlu dev bombardıman uçağı  Tupolev Tu-95 'i geliştirdi.Bu uçaktan iki sivil uçak doğdu:  1955 'te hizmete giren ve düzenli sefer yapan ilk jet motorlu yolcu uçağı olan  Tu-104  ve o güne değin yapılanlar içinde en büyük pervaneli yolcu uçağı olan uzun erimli  Tu-114 .

1963 'te Tupolev'in oğlu Aleksey, sesüstü nakliye uçağı  Tupolev Tu-144 'ü üreten ekibin baş tasarımcısı oldu.  Moskova  ile  Orta Asya  ve  Uzakdoğu  arasındaki uçuş süresini kısaltmak amacıyla geliştirilen  Tupolev Tu-144   1969 'daki deneme uçuşu sırasında  ses hızını  aştı ve bir yıl sonra ses hızının iki katına ulaştı.Ama çeşitli tasarım sorunları taşıyan ve yönetim sorunlarıyla karşılaşan  Tupolev Tu-144 'ler 1970'lerde ancak kısa bir süre jet yolcu uçağı olarak kullanılabildi.

Tupolev'in ölümünden sonra Aleksey tasarım bürosunun başına getirildi. Aleksey, 1970'ler ve 1980'lerde, yeni kuşak hareketli kanatlı uçaklar olan orta erimli  Tupolev Tu-160 'ların yapımını yönetti.