Angel Beats! ,  P.A. Works  ve  Aniplex  anime şirketleri katkılarıyla,  Seiji Kishi  yönetmenliğinde hazırlanan 13 bölümden oluşan bir  Japon   anime  serisidir. 2010 yılının 3 Nisan - 26 Haziran tarihleri arasıda Japonya'da yayınlanan animenin asıl hikâyesini  Jun Maeda  tasarlamıştır.

Hikâye ölümden sonraki hayatta geçmekte. Pek iç açıcı olmayan, dramatik hayatlar sürmek zorunda kalmış insanların öldüklerinde Tanrı'ya isyanlarını anlatan hikâyede Yurippe adındaki bir kız isyancıların lideri durumundadır ve Tanrı'ya karşı mücadelelerinde Melek ile olan savaşları anlatılmaktadır.