Angola başbakanı ,  Afrika  ülkesi  Angola 'da bağımsızlığın kazanıldığı 1975 yılından sonra hükumetin başında yer alan kişi olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. Söz konusu makam 1978 ile 1991 yılları arasında kaldırılsa da, 1991 yılında yeniden oluşturulmuştur. 1991 yılından itibaren ikinci süreci başlayan başbakanlık makamı 2010 yılına kadar devam etmiş, söz konusu yıl tekrardan kaldırılarak tüm yetki  devlet başkanında  toplanmıştır.

Bugüne kadar başbakanlık görevinde bulunan kişiler şu şekildedir: