Sir Anthony John Charles Meyer  (27 Ekim 1920 – 24 Aralık 2004)  İngiliz  siyasetçi, diplomat.  Muhafazakâr Parti  üyesi. 1989'da Parti Başkanlığı için  Margaret Thatcher  ile yarışmasıyla tanınır. İktisat siyaseti konusundaki sağcı görüşlerine karşın, İngiltere'nin  Avrupa Birliği'ne  bütünleşmesine verdiği hararetli destek nedeniyle Muhafazakâr Parti içinde marjinalleşti.

1951-1956 arasında İngiltere'nin  Paris  Büyükelçiliğinde çalıştı. Orada 1953'te Birinci Sekreterlik görevine kadar yükseldi.

Meyer, Avrupa Hareketi'nin (the European Movement) siyaset yöneticisi oldu. 1989'da Avro Taraftarı Muhafazakâr Parti'ye, daha sonra  Liberal Demokrat Parti 'ye geçti. 1999'dan ölümüne kadar Avrupa ilişkileri hakkında dersler verdi.