Antikırılganlık ,  Nassim Nicholas Taleb  tarafından yazılan bir kitaptır. Türkiye'de Varlık yayınları tarafından yayınlanmıştır. Tam adı  Antikırılganlık: Düzensizlikten Kazanç Sağlayan Şeyler  veya özgün adıyla  Antifragile: Things That Gain From Disorder  şeklindedir. Derya Yüksek tarafından çevirilmiş, Filiz Nayır Deniztekin tarafından redakte edilmiştir.

Kitap yerleşik yanlışları teşhis etme iddiasındadır. Gerçek deneyimlere ters düşen düşünce akımlarına, derin tarihsel ve dilsel atıflarla eleştiri getirir.