Antonov , veya  Antonov ASTC  (Ukr: Авіаційний науково-технічний комплекс імені Антонова, АНТК ім. Антонова ), eski adıyla  Antonov Dizayn Bürosu ,  Ukrayna  merkezli (1952'den beri)  uçak  üretim ve servis firmasıdır. Özellikle çok geniş gövdeli uçak modelleri üretmekte olan firma bir  Kamu İktisadi Teşebbüsüdür . Antonov (model öneki An-) firması yaklaşık 22000 uçak modeli üretmiştir ve bunların binlercesi eski Doğu bloku ülkelerinde ve gelişmekte olan ülkelerde kullanılmaktadır. [1]

Uçağın yapılış amacı stratejik taşımadır. 1988 yılında SSCB uzay programı için tasarlanmıştır. Dünyanın en büyük kargo uçağı An-225 dir. Dünyada bir tane bulunmaktadır. Tanesi 229770 Newton itme kuvveti uygulayan 6 tane Lotarev D-18T turbofan motora sahiptir. Uçağın maksimum menzili 15.400 kilometredir. Maksimum kalkış ağırlığı ise 600.000 kg dir.

1997 yılında Antonov tipi bir  Rus  kargo uçağı,  İrkutsk 'da evlerin arasına düştü ve 67 kişi öldü.