Anton Von Webern  (d.  3 Aralık   1883 ,  Viyana  - ö.  15 Eylül   1945 ,  Viyana ), Avusturyalı bestecidir. [1]

1902-1906 yılları arasında  Viyana Üniversitesi 'nde müzikoloji eğitimi aldı. 1904-1908 döneminde  Arnold Schönberg ’den ders aldı. "Passacaglia", "Entflieht auf leichten Kähnen", ve tonal bestelenmiş olan "Fünf Lieder"i besteledi; daha sonra  12 ton  müziğine ağırlık verdi.

1909-1913'te Viyana,  Teplitz ,  Danzig  ve  Stettin ’de tiyatro müzik direktörlüğü yaptı. 1912 yılında Vokal ve 8 enstruman için yazılmış "Zwei Lieder nach Gedichten von  Rainer Maria Rilke "yi (Rainer Maria Rilke’nin şiirleri üzerine iki şarkı) besteledi.

1917-1921 "Fünf geistliche Lieder"i besteledi. 1918-1922 Schönberg tarafından yönetilmekte olan ’Müzikal Özel Performans Derneği’nde (Verein für musikalische Privataufführungen) çalıştı.

1922-1934 Viyana Belediyesi bünyesinde orkestra şefi olarak çalıştı. 1923 sonrası "Freie Typographia" isimli Viyana İşçi-Şarkı Derneğinde şeflik yaptı. 1924 sonrası Daha açık ifadeli karakterdeki bestelere üzerine çalıştı ve "12 ton tekniği"ni kullandı. Stilindeki yapısal özellikler sayesinde genç besteci jenerasyonuna örnek oldu ve  Seri-Müzik  tarzının yaratıcısı olarak sayıldı. 1927 sonrası Avusturya Devlet Radyosunda orkestra şefi ve çağdaş müzik eserleri idarecisi olarak çalıştı.

1935 Koro ve orkestra için "Das Augenlicht"i besteledi.

1938-1945 Asi sanatkar tutumu nazi rejiminde herhangi bir memuriyeti imkânsız kıldığı için bu dönemde resmi bir görevde bulunmadı.

Bombardımandan kaçmak için ailesiyle birlikte  Salzburg ’a yerleşti ve zor şartlarda yaşadı. 1945 15 Eylül: Anton von Webern bir Amerikan askeri tarafından silahlı kaçak tüccar zannedildi ve vuruldu. Webern ancak erken ölümünden sonra yavaş yavaş farkedilip tanınmaya başlandı.

Opus numarası verilmiş 31 tane bestenin hemen hepsi Webern'in yaşadığı sırada (birkaçı da ölümüden sonra) yayımlanmak için değerli ve uygun gördüğü bestelerdir.

Bu eserlerin çoğu bestecinin gençliğinde hazırlanmıştır.