Australia, New Zealand, United States Security Treaty ,  ANZUS  ya da  ANZUS Paktı ,  Amerika Birleşik Devletleri ,  Avustralya  ve  Yeni Zelanda 'nın bu iki devletle Eylül  1951 'de imzaladığı bir güvenlik antlaşmasıdır.

İmzacı devletlerin adlarının baş harfleri dolayısıyla Anzus Paktı adını alan bu antlaşmaya göre; taraflar  Büyük Okyanus  bölgesinde herhangi bir saldırıya uğramaları halinde birbirlerine yardım edeceklerdi.

Amerika Birleşik Devletleri  Anzus Paktı'nı imzalamadan kısa bir süre önce  31 Ağustos   1951 'de  Filipinler Cumhuriyeti  ile de, karşılıklı savunma antlaşması adını alan bir ittifak antlaşması imzaladı. Bu ittifak gereğince, yine taraflar  Büyük Okyanus 'ta bir saldırıya uğramaları halinde birbirlerine yardım edeceklerdi.