Sesugh Uhaa  ya da bilinen adıyla:  Apollo Crews  (d.  22 Ağustos   1987 ), ABD'li profesyonel güreşçi. Günümüzde  WWE  güreşçisidir. [3]

Apollo Crews koleji bitirdikten sonra hemen profesyonel güreş eğitimi almaya başladı. Güreşte debutunu 17 Ağustos 2009'da Uhaa Nation adıyla Georgian bağımsız federasyonda yaptı.

9 Eylül 2011'de Uhaa Dragon Gate USA'nın bir deneme seminerinde yer aldı. Ardından Dragon Gate USA ile sözleşme imzaladı aynı zamanda Evolve ve Full Impact Pro federasyonlarıyla da sözleşme imzaladı. Dragon Gate USA'da ilk maçını Aaron Draven ile yaptı ve onu bir Squash maçında yenmeyi başardı. Untouchable 2011 PPV'sin de Brodiee Lee'nin Open Challenge'ına cevap verdi fakat Brodi Lee oradan uzaklaştı. Way Of The Ronin PPV'sin de bir Fatal Four Way maçta Facade, Flip Kendrick ve Sugar Dunkerton'u mağlup etmeyi başardı. Uhaa Full Impact Pro'da ilk görünüşünü Jake Mannig'i yenerek yaptı ve Florida Heritage kemerinin yeni sahibi oldu. Uhaa Dragon Gate'in Japonya Federasyonunda ki ilk görünüşünü Blood Warriors ekibi tarafından anons edilerek yaptı. Uhaa o şovda Kotoka ile maça çıktı ve onu 99 saniyede mağlup etmeyi başardı. Aynı zamanda Blood Warriors stable'nın yeni üyesi oldu. Uhaa Blood Warriors Stable'ı ile beraber takılmaya başladı ve çıktığı her maçı kazanmasını bildi. 2011 yılının sonunda Uhaa Wrestling Observer Newsletter tarafından yılın çaylağı oylamasında Daichi Hashimoto'nun ardından 2. oldu.

Amerika'ya döndüğünde Evolve'de ilk görünüşünü 14 Ocak 2012'de Pinkie Sanchez'i yenerek yaptı. Bu arada Akira Torzawa Blood Warriors'un yeni lideri oldu ve grubun adını Mad Blankey olarak değiştirdi. Dragon Gate USA şovunda Uhaa Nation Akira Torzawa ve BXB Hulk ile takım olarak Ronin ve D.U.F ekibini bir Three Way Trios maçında yenmeyi başardı. Ama maç sırasında Uhaa dizinden sakatlandı ve 2012 yılını kapatmış oldu. Uhaa dönüşünü 1 Şubat 2013'de Full Impact Pro'nun Everytihng Burns PPV'sin de yaptı ve Florida Heritage kemerini Chasyn Rance'ye karşı korudu. Uhaa Japonya'da Dragon Gate şovuna dönüşünde ise BXB Hulk ile takım oldu ve Don Fujii&Masaaki Mochizuki ikilisini yenmeyi başardı ve yeni Open The Twin Gate şampiyonu oldular. Kemerlerini 5 Mayıs'ta Shingo Takagi ve Yamato ikilisine kaybettiler. 11 Mayıs'ta Uhaa ilk kez Dragon Gate'de pin oldu. 2013 King Of Gate turnuvasında ilk raundda Jimmy Susumu'ya mağlup oldu. Uhaa 9 Ağustos'Ta Florida Heritage kemerini Gran Akuma'ya karşı kaybetti. Dragon Gate'e geri döndüğünde Uhaa Nation Akira Tozawa tarafından Mad Blankey grubundan atıldı. Ama sonrasında Uhaa Tozawa ve Shingo Takagi ile beraber yeni bir takım kurdu. 12 Eylül'de Masato Yoshino, Ricochet ve Shachihoko Boy'da bu gruba katıldı. Ardından bu grubun adı Monster Express oldu. 12 Ocak 2014'de Uhaa Dragon Gate USA'da Open the Freedom Gate kemer maçına çıktı ama şampiyon Johnny Gargano onu yenmeyi başardı. 23 Mayıs'ta Uhaa'nın Dragon Gate USA ile yeni bir sözleşme imzaladığı duyuruldu. Uhaa Dragon Gate'de dönüşünü Akira Tozawa'nın sürpriz partneri olarak yaptı ve ikisi Cyber Kong ve Don Fujiii'yi mağlup etmeyi başardı. Uhaa ardından Open The Dream Gate kemeri için BXB Hulk'un rakibi oldu fakat kemeri kazanamadı. Uhaa maçın ardından yaptığı duyuruda Dragon Gate'deki son maçının bu olduğunu söyledi. Uhaa ardından birkaç ay Evolve'de şovlara çıktı.

Ekim 2014'te Uhaa,  WWE 'nin deneme kampında yer aldı. 31 Aralık 2014'de Uhaa,  WWE  ile sözleşme imzaladı.  WWE  resmi açıklamayı ise 13 Nisan'da  NXT 'nin yeni bir parçası olarak yaptı. Uhaa televizyondaki ilk görünüşünü 6 Mayıs'ta NXT kontrat imzalama töreninde yaptı. Uhaa gelecek aylarda  NXT 'nin House şovlarında maça çıktı. Uhaa 5 Ağustos'ta yeni ring adını Apollo Crews olarak açıkladı. Asıl debutunu ise 22 Ağustos'ta NXT Takeover: Brooklyn şovunda Tye Dillinger'ı mağlup ederek yaptı. 8 Ekim'de NXT şampiyonluğu için #1 contender olmak için yapılan Battle Royal maçını kazandı. 22 Ekim'de Finn Balor ve Apollo Crews kemer için karşı karşıya geldiler. Maçı Apollo Crews kazandı ama diskalifiye kararı ile. Çünkü maç anında  Baron Corbin , Apollo'ya saldırdı. Böylece Balor kemerini korumuş oldu. Corbin ile Crews feudu NXT Takeover: London'a taşındı. Bu şovda karşı karşıya geldi ikili maçı  Baron Corbin  kazandı. Ardından Apollo, Elias Samson ile ufak bir feuda girdi. Bu feud Elias Samson'ın saldırısına uğrayan Johnny Gargano'nun Apollo tarafından kurtarılması ile başlandı. Ardından 6 Nisan'da ikili maça çıktı ve Apollo Crews maçı kazandı.

4 Nisan 2016'da Apollo Crews ana kadro debutunu RAW şovunda Tyler Breeze'i yenerek yaptı.

Uhaa, Nijerya asıllıdır. Uhaa ayrıca  Kevin Owens , Finn Balor,  Chris Masters  ve Ricochet ile yakın arkadaştır. Uhaa'nın ayrıca bir kız kardeşi vardır.