Arda Gedik  (d. 1940,  Çine   Aydın [1]  - ö. 24 Eylül 2011,  İstanbul [2] ), Türk iş adamı, gazeteci ve spor yöneticisi.

27 Mayıs 1960 döneminde  Demokrat Parti 'de İçişleri bakanı olan  Namık Gedik 'in oğludur. Annesi ise milletvekili  Melahat Gedik 'tir. [1] Robert Kolej  bitirdikten sonra girdiği  Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi  'nden mezun oldu. [1]   Lozan Üniversitesi 'nde iktisat eğitimi aldı. 1970 yılında  MET  adını verdiği bir yabancı dil okulu kurdu ve 1978 yılında kadar  Koç Grubu  bünyesinde iş sektöründe yer aldı.

1977 yılında gazetecilik sektörüne girip  Hürriyet Gazetesi  'ne katılan Arda Gedik burada  Hürriyet Holding Genel Kordinatörlüğü ,  Hürriyet Gazetesi   Genel Müdür Yardımcılığı  görevlerinde bulundu. İstanbul'da bir akşam gazetesi olarak, 1991 ilkbaharında piyasaya çıkan sahipliğini yaptığı Son Baskı gazetesi 1.5 ayda kapandı.  Fenerbahçe Spor Kulübü 'nde yöneticilikte yapmıştır. 1999 yılında genel seçimlerinde,  Doğru Yol Partisi 'nden 3. sıra milletvekili adayı olan Gedik bu seçimi kazanamamıştır. [1]  Arda Gedik evli ve iki çocuk babasıdır.

Gedik, 24 Eylül 2011 tarihinde İstanbul'da vefat etti. Cenazesi  Ulus  Mezarlığı'nda toprağa verildi. [2]