Ardıç ,  Samsun  ilinin  Ayvacık  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Köy, adını eskiden mahallede var olan ardıç ağaçlarından almaktadır.

Samsun iline 72, Ayvacık ilçesine 14 km uzaklıktadır.

Mahallede  Karadeniz iklimi  etkilidir.

Mahallenin ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede, 5. sınıfı bitirinceye kadar eğitim verilen bir  ilköğretim  okulu vardır. Taşımalı eğitim de vardır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  değildir. Mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.