Armutveren ,  Ardahan  ilinin  Posof  ilçesine bağlı bir  köydür .

Ardahan  iline 95 km,  Posof  ilçesine 14 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Türkiye'de Karadeniz iklimi  'nin etki alanı içerisindedir.

Köyde,  ilköğretim  okulu var. Fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi var  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  vardır. Ancak kullanılmamaktadır. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Yerelnet