Koordinatlar :  40°41′15″K   35°37′50″D ﻿ / ﻿ 40.6875°K 35.63056°D ﻿ /  40.6875; 35.63056

Arucak ,  Amasya  ilinin  Suluova  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köy'ün Çal(Kulduran) Mevkinde  Erken Tunç Çağı ' na tarihlenen  höyük  bulunmaktadır [1] . 12. yüzyılın başlarından itibaren köyünde bulunduğu bölgeye Türkler yerleşmeye başlamıştır. Tekke mevkinde ilk Türk yerleşimi döneminde yaşadığı düşünülen Karaağaç Dede' nin adına yaptırılan  türbe  bulunmaktadır.

Amasya iline 30 km, Suluova ilçesine 25 km uzaklıktadır.

Köy,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Nüfusu emekliler ağırlıkta olmak üzere, sürekli azalan bir yapıya sahiptir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Köyün hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur.