Ashlynn Brooke  veya  Gabby , (d. 14 Ağustos [2]  1985'de  ABD 'nin  Choctaw ,  Oklahoma  kentinde doğan eski  Amerikan   pornografik film oyuncusu . Şu an  Tommy Gun  ile evlidir ve bir kız çocuğuna sahiptir. [3]

Brooke;  Choctaw ,  Oklahoma ’da doğdu ve büyüdü. [4]  Bununla birlikte  hukuk  ve adli araştırmalar ilgisini çekiyordu. Ancak bu bölümlerde eğitim görme imkânı bulamadı. İlk çıplak görüntülerini Easyriders ve Gallery dergilerine verdi ve Ağustos 2009'a kadar 75 filmde sahne aldı. [5]  Oynadığı ilk film Bang Bros sitesi için çekilen, " Big Mouthfuls (Büyük Dolu Ağız) " oldu. Daha sonra bu filmin DVD'si  Big Mouthfuls # 12  adıyla yayınlandı. [6]

Brooke, son olarak Digital Sin ve New Sensations yapım şirketleriyle çalışmıştı. New Sensations, Kasım 2007 onun resmî internet sitesini de tasarlatan yapımcı şirkettir. [4]

2010 yılında  Tommy Gunn  ile evlenen Brooke, bir kız çocuğu doğurunca mesleğini bırakma kararı aldığını açıklamış ve resmi sitesinin artık güncellenmeyeceğini duyurmuştur.

2010

2009

2008

2007