Koordinatlar :  12°15′K   123°02′D ﻿ / ﻿ 12.25°K 123.033°D ﻿ /  12.25; 123.033

Ashmore ve Cartier Adaları   Hint Okyanusunda  bulunan ve Ashmore Resifi, Hibernia Resifi ve Cartier adasından oluşan küçük adacıklardır.  Avustralya 'ya bağlıdır ve  Avustralya 'nın kuzey-batısında yer almaktadır.

Ashmore Resifi bölgesi (Batı, Orta ve Doğu adacıkları) ve  Cartier Adası  (70 km doğusunda) 199,45 km²'lik bir alana sahiptirler ve kuru arazi 114.400 m²'dir. 74,1 km (46 mil) kıyı şeridine sahiptir. Hiçbir limana bulunmamaktadır.  Tropikal iklim  görülmektedir.

Antigua ve Barbuda   ·   Avustralya   ·   Bahamalar   ·   Bangladeş   ·   Barbados   ·   Belize   ·   Birleşik Krallık   ·   Botsvana   ·   Brunei   ·   Dominika   ·   Gana   ·   Grenada   ·   Guyana   ·   Güney Afrika   ·   Hindistan   ·   Jamaika   ·   Kamerun   ·   Kanada   ·   Kenya   ·   Kıbrıs   ·   Kiribati   ·   Lesotho   ·   Malavi   ·   Malezya   ·   Malta   ·   Mauritius   ·   Mozambik   ·   Namibya   ·   Nauru   ·   Nijerya   ·   Pakistan   ·   Papua Yeni Gine   ·   St. Kitts ve Nevis   ·   St. Lucia   ·   St. Vincent ve Grenadinler   ·   Samoa   ·   Seyşeller   ·   Sierra Leone   ·   Singapur   ·   Solomon Adaları   ·   Sri Lanka   ·   Svaziland   ·   Tanzanya   ·   Tonga   ·   Trinidad ve Tobago   ·   Tuvalu   ·   Uganda   ·   Vanuatu   ·   Yeni Zelanda   ·   Zambiya

Ashmore ve Cartier Adaları   ·   Avustralya Antarktika Bölgesi   ·   Christmas Adası   ·   Cocos Adaları   ·   Heard Adası ve McDonald Adaları   ·   Mercan Denizi Adaları   ·   Norfolk Adası

Ağrotur ve Dikelya   ·   Anguilla   ·   Bermuda   ·   Cayman Adaları   ·   Cebelitarık   ·   Falkland Adaları   ·   Guernsey   ·   Güney Georgia ve Güney Sandwich Adaları   ·   Britanya Antarktika Toprakları   ·   Britanya Hint Okyanusu Toprakları   ·   Britanya Virjin Adaları   ·   Jersey   ·   Man Adası   ·   Montserrat   ·   Pitcairn Adaları   ·   St. Helena   ( Ascension Adası  ve  Tristan da Cunha  dahil)   ·   Turks ve Caicos Adaları

Cook Adaları   ·   Niue   ·   Ross Bölgesi   ·   Tokelau