Tổng cục Tình báo  veya  Tổng cục 2  ya da  TC2  (Askeri İstihbarat Genel Bölümü veya İkinci Genel Bölüm olarak çeşitli şekillerde tercüme edilir)  Vietnam 'ın bir istihbarat kuruluşudur.

TC2 geçerli müdürü Korgeneral Pham Ngoc Hung'dur.

TC2 Savunma Bakanlığı resmi bölümüdür. Bununla beraber TC2 Vietnam Komünist Partisi ve doğrudan Başkana karşı sorumludur. [1]

TC2 altında düzenlenmiştir ve:

Vietnam Komünist Partisi Komünist Parti'nin Askeri İstihbarat Komisyonu aracılığıyla denetimini uygular.

Temel Kuvvetleri yanında, Deniz Kuvvetleri, Hava Kuvvetleri, Sınır Muhafaza ve Sahil Güvenlik İstihbaratı'nın ayrı bir bürosu vardır.

Askeri istihbarat organı olarak adlandırılmasına rağmen, çalışmalarını çıkarlarının geniş bir yelpazesini kapsayan - yasayla, bu "siyaset, savunma, güvenlik, dış ilişkiler, ekonomi, bilim ve teknoloji, ve sanayi alanında etkin olmayan izin verilir şekilde çevre, toplum ve kültür" alanlarında çalışır. [2]  Hem iç hem dış istihbarattan sorumludur.

TC2 insan hakları ihlalleri ve siyasi girişimlerde bazı topluluklar tarafından suçlanıyor. [3]