Koordinatlar :  13°00′28″K   42°44′28″D ﻿ / ﻿ 13.00778°K 42.74111°D ﻿ /  13.00778; 42.74111

Assab  (veya  Aseb , eski adı  Avalites ; ( Tigrinya dili :  ዓሰብ ,  ʿAsäb ;  Arapça :  عصب )  Kızıldenizin  batı sahilinde,  Eritre  devletinin  Kuzey Kızıldeniz  bölgesinde bulunan bir liman şehridir.

Büyük market, plaj ve gece hayatı ile tanınan şehirde bölgeye hizmet eden  Assab Uluslararası Havalimanı  bulunur. Yaz aylarında oldukça sıcak olan şehirde Temmuz ve Ağustos aylarında hava sıcaklığı 54 °C (129 °F) sınırına kadar çıkar.

Şehrin 1989 yılında 39600 nüfusu vardı. 1997'de ekonomik sebeplerden dolayı kapanana kadar burada bir  petrol  rafinerisi vardı.  Arsinoe  şehrinin yakınındadır.

1869'da  Sultan  burayı  Rubattino Gemi Şirketi ne sattı, 1882'de  İtalya 'nın eline geçti. İtalya Assab'ı gemiler için bir  kömür  istasyonu olarak kullandı. [1]  Daha sonra  Sovyet Birliği  burada bir  petrol rafinerisi  kurdu.  20. yüzyıl 'da Assab  Etiyopya 'nın ana limanı oldu. 1980'lerdeki  Eritre Bağımsızlık Savaşı  ve  kıtlık  zamanlarında Eritre'ye yapılan gıda yardımında Etiyopya'nın  Tigray  ilindeki limandan yapılıyordu.

1990'larda yeni terminalin yapılmasıyla liman olanakları aşırı derecede çoğaldı fakat 1998'de ise Etiyopya terminal inşa ettikten sonra popülaritesi tekrar azalmaya başladı  (bakınız  Eritre-Etiyopya Savaşı ) . Assab büyük  marketleri ,  sahilleri  ve gece yaşamıyla bilinir ve bir de  hava meydanı  vardır.

Eritre ile Etiyopya arasında halen Assab'daki bu limanın işletilmesiyle ilgili devam eden bir tartışma vardır.