Asteriks ve Oburiks: Görevimiz Kleopatra  ( Özgün adı :  Astérix & Obélix: Mission Cléopâtre ),  René Goscinny  ve  Albert Uderzo 'nun  Asteriks ve Kleopatra  çizgi romanından uyarlanan 2002 Fransız yapımı film. 1999 yapımı  Asterix ve Oburiks Sezar'a Karşı  devam filmidir. Filmde Oburiks'i canlandıran oyuncu Gerard Depardieu, film hakkında şunları söylüyor; “Bu harika, komedilerde asla seks olmuyor, aşk hikâyesi olsa da oldukça erdemli yaşanıyor. Yanlış anlama ve acı çekme de yok”.

MÖ 52 'de Asteriks ve Oburiks, Mısır Kraliçesi Kleopatra'nın hizmetinde çalışmaktadır. Kalbini Sezar'a kaptıran Kleopatra, Sezar'ın alaycı tavırlarından sıkılır ve onunla bir iddiaya girer. Eğer çölün ortasında Sezar'ın şanına yakışan ve şimdiye kadar yapılmış en büyük ve en güzel sarayı üç ay içinde yaptırabilirse Sezar, Mısırlıların dünyanın en büyük halkı olduğunu kabul edecektir. Bu görev, Mimar Temelius'a verilir. Eğer bu görevi başarıyla tamamlarsa Kleopatra onu altınla kaplayacak; fakat başaramazsa onu çok sevdiği timsahçıklarına yem olarak atacaktır. Asteriks ve Oburiks, bu zor görevi başarmak için gerekli olan mucizenin anahtarını ellerinde tutmaktadırlar.