Avlamış ,  Eskişehir  ilinin  Tepebaşı  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köy bir Yörük mahallesidir.  Kurtuluş Savaşı 'nda önemli katkıları vardır. Mahallede çok sayıda gazi ve Kurtuluş Savaşı sırasında esir düşmüş vatansever yaşamıştır.

Mahallenin  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Eskişehir merkezine 16 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede  ilköğretim  okulu vardır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.