Avni Okumuş  (d. 26 Ocak 1960,  Trabzon ), Türk eski futbolcu,  teknik direktör .  Gençlerbirliği ,  Çanakkale Dardanelspor ,  Kırıkkalespor  ve  Hacettepe 'un eski oyuncularındandır.

1980'li ve 1990'lı yıllarda  Gençlerbirliği ,  Çanakkale Dardanelspor ,  Kırıkkalespor  ve  Hacettepe 'da forma giymiştir.

Gençlerbirliği için oynadığı 317 lig karşılaşması ile Gençlerbirliği için en fazla forma giyen futbolcu sıralamasında 3. sıradadır ve "En Çok Gol Atan Futbolcular" sıralamasında 73 gol ile  Andre Ngole Kona 'nın ardından ikinci sırada yer almaktadır. [1] [2]

Avni Okumuş, 1 kez  Türkiye Olimpik Millî Takımı  formasını giymiştir. [3]

1990'ların ortasından beri Türkiye profesyonel futbol liglerinde altyapı antrenörlüğü, yardımcı antrenörlüğü ve teknik direktörlük yapan bir futbol adamıdır. Antrenörlük kariyerine 199 senesinde Gençlerbirliği altyapısında başladı ve bu görevini 2008 senesine kadar sürdürdü. 2008-2010 arası  Kastamonuspor 'u çalıştırdı. Son olarak 2010 yılında  Kırşehirspor  teknik direktörlüğüne getirildi fakat 5 gün sonra görevinden alındı. [4] [5]  2012-2013 sezonu başında yeniden Kastamonuspor teknik direktörlüğü görevine getirildi. [ kaynak belirtilmeli ]