Avrupa Konseyi Film Ödülü (FACE) ,  Uluslararası İstanbul Film Festivali 'nde, festivale katılan filmi kamuoyunda insan hakları konularında bilinci arttıran, bu konuda ilgi uyandıran ve  insan haklarının  öneminin daha iyi anlaşılmasına yardımcı olan film yönetmenine,  Türkiye 'nin de üyesi olduğu 47 devletten oluşan bir uluslararası teşkilat olan  Avrupa Konseyi  tarafından verilmektedir.

FACE ödülü, insan haklarını Avrupa Konseyi değerleri ve Avrupa Konseyinin temsil ettiği, bireysel özgürlük, siyasal özgürlük ve  hukukun üstünlüğü  gibi ilkeler doğrultusunda öne çıkaran sanatsal veya belgesel filmleri onurlandırma amacıyla verilmektedir. Ödülün oluşturulmasındaki temel felsefe filmin insan hakları, hoşgörü ve sosyal katılımcılık mesajını geniş kitlelere iletebileceği inancına dayalıdır. Sinema yalnızca Avrupa kültürünün önemli bir ifadesi değil, ayni zamanda geleceğin Avrupasının izleyeceği yol haritasının oluşturulmasına da yardımcı olan—çeşitlilik ve farklılıkları kutlayan, tüm vatandaşlar için eşit fırsatlar yaratılmasını savunan ve suistimal ve hoşgörüsüzlüğe meydan okuyan bir pusula niteliğindedir.

FACE ödülünü kazanan film, festivalin “Sinemada İnsan Hakları” kategorisinde yer alan filmler arasından bir jüri tarafından seçilir. Bu filmlere sosyal değişim ve kişisel dramları inceleyen  belgeseller  ve  uzun metrajlı filmler  dahildir.

FACE ödülü (“Spirale de l’élévation” adlı ve Freddy Ruhlman tarafından yaratılan) bronz bir heykelcikten ve Avrupa Konseyinin Avrupa sinema eserlerinin eş-prodüksiyonu, dağıtımı ve gösterimi için kurulan  Eurimages  fonu ile birlikte verilen 10.000 Euroluk bir para ödülünden oluşur.

14 Nisan 2007’de ilk Avrupa Konseyi Film Ödülü  Avrupa Koneyi Genel Sekreteri   Terry Davis  adına Avrupa Konseyi İnsan Haklarından Sorumlu Yetkilisi  Thomas Hammarberg  tarafından verilmişti. FACE ödülü o tarihten beri Uluslararası Istanbul Film Festivali ile Avrupa Konseyi Arasında her yıl yinelenen bir işbirliği kapsamında gerçekleştirilmektedir.

47 üyeli Avrupa Konseyinin eski üyelerinden olan  Türkiye ’nin gurur duyacağı ve eskilere uzanan bir film yapım deneyimi vardır. 1950-1970 yılları arasında Türkiye dünyanın en verimli film endüstrilerinden birine sahipti. Bu filmlerin çoğu Türk toplumundaki değişimlere ayna tutarak aile içi şiddetten, kadınların rolüne, kırsal göçten kentlerdeki yoksulluğa kadar pek çok konuyu ele aldı. Bu filmler toplumsal katılımın ve insan hakları bilincinin yükselmesine katkıda bulundu.

Türk film yapımcıları ayni zamanda, meslekdaşlarının başka yerlerde karşı karşıya kaldığı parasal kaynakların tükenmesi, büyük oyuncuların giderek artan rekabeti ve yeni teknolojinin getirdiği sorunlar gibi benzer sorunları göğüslemek zorunda kaldılar. Avrupa Konseyi, film eş-prodüksiyonu ve dağıtımını ve film yapımcıları ve yöneticileri arasında işbirliğini destekleyen Eurimages’in yönetiminden sorumludur. Avrupa Konseyi ayni zamanda sinema, televizyon ve radyo dahil olmak üzere Avrupadaki odyovizüel endüstrisiyle ilgili bilgi toplayıp bu bilgilerin dağıtımını yapan yegane merkez olan Avrupa Odyovizüel Gözlemevinin (European Audiovisual Observatory) de merkezidir.

Bamako /The Court (Mahkeme), Afrika’nın dünyanın güçlü ülkeleri tarafından sömürülmesini işleyen Mali’li film yönetmeni  Abderrahmane Sissako ’nun filmi. Bamako, Mali halkının adaleti bulduğu bir halk “mahkeme”sini anlatmaktadır. “Sosyal adaletin sağlanması için eşitlik, insan haklarına tam saygı ve olağan vatandaşların aktif katılımı gereklidir ve bunlar sosyal ve ekonomik kalkınma ve gelişme için de gereklidir. Bu nedenle jüri FACE ödülünün “Bamako”/”Mahkeme” filmine verilmesine karar vermiştir.”

Çinli yönetmen  Li Yang ’ın  Kör Dağ  (Blind Mountain) fimi. Iş bulmak için Çin’in kuzeyine seyahat eden bir öğrenci kız hakkında hikâye. Kız kaçırılır ve dağlık bir bölgedeki köylü bir ailenin oğluna gelin olarak satılır. Bu hikâye vasıtasıyla film kadinlara yönelik şiddet ve insan ticaretinin doğurduğu ıstıraplara dikkati çekiyor.

Kırmızı Adamların Toprağı  (Birdwatchers) Şilili yönetmen  Marco Bechis ’in bir filmi. “Günümüzün büyüyen dünyasında yerli topluluklara ile azınlıklara saygı esastır” mesajını çok ustaca hazırlanmış bir senaryoyla aktaran  Kırmızı Adamların Toprağı , değişen toplumun karmaşıklığını anlatıyor.

Hint oyuncu ve yönetmen  Nandita Das  ise  Firaaq  isimli filmi ile Jüri Özel Ödülü’ne layık görüldü: “Son derece hassas bir konu olan dini hoşgörüsüzlük ve mezhep çekişmelerini cesurca ele alan  Firaaq , bunların dehşet verici sonuçlarını gösterdiği gibi insanların değişik seçenekler arasında tercih olanağı bulunduğunu da vurgulayarak bir umut mesajı veriyor”.