EUROAVIA  ( İngilizce :  European Association of Aerospace Students ,  Türkçe :  Avrupa Havacılık ve Uzay Mühendisliği Öğrencileri Birliği  ),  1959 'da kurulan, 17 ülkeden 33 şehirde temsil edilen, yaklaşık 1200 üyeli bir topluluktur. Birliğin amacı, Avrupa'daki öğrenciler ve hava-uzay endüstrisi arasında bağlantı sağlamak, öğrenci değişim programları ayarlamak ve öğrenciler için fırsat yaratmaktır.

1956 ’da,  Aachen ’da bir grup öğrenci  havacılık ve uzay endüstrileri  ile bazı büyük ekonomik sektörlerle olan paylaşımdaki ve yürütmedeki aksamalardan kaynaklanan istikrarsız bir durumun farkına vardılar.  Alman ,  Fransız  ve  Hollandalı  öğrencilerin uzun süren çözüm arayışının ardından  “Güçlü bir sektör oluşturmak üzere havacılık ve uzay alanında işbirliğine gidilmesi”  sonucuna ulaşıldı. Ardından, grubun yol haritası bu ortak oluşum talebine cevap verebilecek şekilde tüm  Avrupa   havacılık ve uzay mühendisliği  öğrencilerini birleştirmek olarak çizildi.

Belçikalı ,  Fransız  ve  Hollandalı  profesörler arasında gerçekleştirilen aktif bir yazışma sonucunda ise aşağıda belirtilen madde karara bağlanmıştır:

Havacılık ve uzay endüstrilerinin gelişiminde ihtiyaç duyulan kaynaklar tek bir ülke tarafından sağlanamaz. Başka bir deyişle, sivil ya da askeri organizasyonların olduğu kadar üniversitelerdeki araştırmacıların da işbirliği ve desteği bu noktada sorunların çözümü ve engellerin aşılması adına oldukça önemlidir.

Profesörlerden  öğrencilere bu oluşum hakkında bilgi verilmesi adına ricada bulunulmuş olunmasına rağmen ancak  Paris  ve  Delft 'teki öğrencilerden geri dönüş alınabilmiştir. Böylelikle ilk adım atılmıştır.  1958  yılının ilk yarısında  Aachen ’da 14 katılımcı toplanmıştır. Hollandalı ve Fransız öğrencilerin ziyaret edilmesiyle öğrenciler arasında kişisel bağlar oluşmaya başlamıştır. Yeni bağlantılar ise  Fransa ,  İtalya  ve  Hollanda  ziyaretleriyle gerçekleşmiştir.

Bu ziyaretler esnasında  “comité provisoire”  kurulmuştur. Bu komitenin amacı EUROAVIA adını alan planlı bir organizasyonun oluşumu temsili bir meclis tertip etmektir.  22 - 28 Eylül   1958  tarihleri arasında  Aachen ,  Delft ,  Paris  ve  Pisa   üniversiteleri  temsilcileri arasında EUROAVIA’nın amaçları ve oluşumu üzerine gelişmeler gerçekleştirilmiştir. Bu görüşmeler sonucu ise  9 - 17 Mart  tarihleri arasında Aachen’da yapılan EUROAVIA kurultayının temel dayanağı olmuştur.

Bu iki tarih arasında geçen zamanda zorluklarla karşılaşılmış, her şeye rağmen yoğun bir çalışma sergilenmiştir. İnsanları havacılık ve uzay endüstrinin geleceğe yön verebileceklerine ikna etmek kolay olmamıştır.

Aachen ,  Berlin ,  Braunschewelg ,  Delft ,  E.N.S.A ,  Paris ,  E.N.I.C.A ,  Milano ,  Pisa ,  Stuttgart  ve  Torino  temsilcileri genel kurulda üniversitelerini temsil etmişlerdir. Toplam olarak 4 ülkeden 30 katılımcı öğrenci 10 üniversiteyi temsilen kurula katılmıştır.  16 Mart   1959 , Pazartesi günü sunulan tüzük kabul edilmiştir. Yani, EUROAVIA  1 Mayıs   1959  tarihinde resmi olarak hayata geçirilmiştir.

İlk yıl için Aachen grubu IB (international board:  topluluğu uluslararası alanda temsil eden grup ) kabul edilmiştir. EUROAVIA’nın kuruluşuluyla rüyaları gerçek olan Jean Roeder ilk genel başkan olmuştur. IB’nin ana amacı sektör bağlantılarını sağlamak, genel tanıtım yapmak ve EUROAVIA’nın hedeflerini diğer  Avrupa  ülkelerine de taşımaktır.

Euroavia yapısal olarak 3 ana başlıktan oluşur:

The International Board (IB), EUROAVIA’yı Avrupa genelinde temsil eder. IB olağan EMEAC’da (Electoral Meeting of the EUROAVIA) görevlendirilir. EMEAC genellikle nisan ya da mayıs aylarında yapılır. Adaylar “Designated International Board (DIB)” esnasında Bussiness ve Financial Plan’ı AMEAC’ta ( Annual Meeting of EUROAVIA Congress) görevi devralmadan önce hazırlarlar. Uzun soluklu çalışmalar içinse “Working Groups” oluşturulmuştur.

Internatioal Board (IB) topluluğun  Avrupa  çapındaki temsilcisidir. IB, uluslararası aktiviteleri denetler, çalışma gruplarını yönlendirir, bütçeden ve uluslararası bazdaki ilişkilerden sorumludur. IB genellikle 5 üyeden oluşur. Bu üyeler “President” yönetimi altındaki “Secretary, the Treasurer ve Executive Memebers” tır.

EUROAVIA’ya bağlı 17 ülkeden toplam 33 topluluk vardır. Bu topluluklar çoğunlukla üniversiteleriyle ilişkili olacak şekilde kendi içlerinde bağımsızdırlar.  Aachen ,  Ankara ,  Atina ,  Belgrad ,  Braunschweig ,  Bremen ,  Bükreş ,  Budapeşte ,  Delft ,  Dresden ,  Hamburg ,  Helsinki ,  İstanbul ,  Kiev ,  Leuven ,  Lizbon ,  Milano ,  Münih ,  Napoli ,  Palermo ,  Paris ,  Patras ,  Pisa ,  Rzeszów ,  Sevilla ,  Stuttgart ,  Terrassa ,  Torino  ve  Zagreb  şehirlerinde yerel topluluklar bulnumaktadır.

Yerel gruplardan ikisi  Cluj Napoca  ve  Covilhã   Prospected Affiliated Society  statüsündedir. Bu iki grup şu anda birliğe katılım sürecindedir.

Çeşitli alanlarda aktivite gösteren çalışma grupları vardır.

“EUROAVIA News” topluluğun 3 ayda bir resmi yayın yapan organıdır. “EUROAVIA News” topluluğun hem her üyeyle hem de topluluğu destekleyen her şirketle iletişim içerisinde kalmasını sağlar.

Ayda bir yayınlanan ve üyeleri topluluk içerisinde olup bitenlerden haberdar eden “Newsletter” topluluk içi bir iletişim aracıdır. Her üyeye yazı yayınlama fırsatı tanıyan “Newsletter” internet üzerinden okuyuculara ulaştırılır.

EYE, staj ve iş olanaklarını bir çatı altında toplayarak bu bilgileri web ortamında ziyaretçilerin hizmetine sunan çalışma grubudur. Kullanıcılarına CV bırakma olanağı da sunmakta olan EYE, şirketler tarafından havacılık öğrencilerinin toplandığı bir havuz olarak görülmekte böylece hem genç mühendisler hem de şirketler bundan karşılıklı fayda sağlamaktadırlar.

Önceden EUROAVIA’da aktif olarak görev almış olan üyeler tarafından kurulan “Alumni Network” değişik fikirlerin geliştirilmesi adına, topluluğun 50 yıllık köklü geçmişine dayanarak, daha verimli bir ortamın oluşmasına katkı sağlamaktadır.

Rzeszow’daki EMEAC 2008’de kurulan PR WG, topluluğun en genç çalışma grubudur. PR WG’nin görevi topluluk içi olduğu kadar topluluk dışı bağlantılar noktasında da sağlıklı ve yapıcı bir iletişim sağlamaktır.

AIR SHOW çalışma grubunun görevi, EUROAVIA’nın geleneksel olarak katıldığı Le Bourget’deki Paris Air Show ve Berlin’deki ILA’da stant ve katılımcı üyelerin koordinasyonu gibi olayları organize ederek EUROAVIA’yı orda temsil etmektir. EUROAVIA, Friedrischshafen’de 2009’da düzenlenen AERO’da ilk kez katılmıştır.

Bilişim konusunda deneyimli üyelerden oluşan çalışma grubunun görevi, topluluğun websitesini düzenli olarak yenilemek ve dijital iletişim araçları olan forum ve elektronik posta listelerinin çalışırlıklarını kontrol etmek ve devamlılıklarını sağlamaktır. Aachen’da 2009’da düzenlenen EMEAC’da alınan karara göre, IT çalışma grubunun sorumlukları arasına “Central Archive” de eklenmiştir. “Central Archive” topluluğun basılı ya da dijital olan tüm dokümanları bir araya getirir. Bu arşiv yazılı olarak Aachen’da, dijital olarak ise Delft’te saklanır. Dijital arşiv tüm topluluk üyelerine açıktır.

International Board 2008 - 2009 
President: Dimitris Gouskos, Athens 
Secretary: Ümit Ergin, Ankara 
Treasurer: Miriam Abdelmoula, Stuttgart 
Executive Member: Milos Draskovic, Beograd 
Executive Member: Iulian-Emil Juhazs, Bucuresti

International Board 2007 - 2008 
President: Jozef De Moor, Leuven 
Secretary: Donald Riedeberger, Stuttgart 
Treasurer: Artur Pekalski, Rzeszów 
Executive Member: Andrea Müenzing, Stuttgart 
Executive Member: Sebastian Rothammel, Bremen

International Board 2006 - 2007 
President: Hessel Meijer, Delft 
Secretary: Vassilis Drakonakis, Patras 
Treasurer: Michael Schlottke, Stuttgart 
Executive Member: Athanassios Baltopoulos, Patras 
Executive Member: Roy Posern, Braunschweig

International Board 2005 - 2006 
President: Thomas Fesich, Stuttgart 
Secretary: Dean Smolar, Zagreb 
Treasurer: Heidi Hynynen, Helsinki 
Executive Member: Goran Ivetic, Zagreb 
Executive Member: Milos Stankovic, Beograd

International Board 2004 - 2005 
President: Vjola Ristori, Pisa 
Secretary: Bartosz Gierasimiuk, Warszawa 
Treasurer: Jan-Thijs van Wijnkoop, Delft 
Executive Member: Johan Van de Velde, Leuven 
Executive Member: Karen Geris, Delft

International Board 2003 - 2004 
President: Nuno Maia, Lisboa 
Secretary: Diego Vanelli, Pisa 
Treasurer: Pedro Geraldes, Lisboa 
Executive Member: Jessica Volterrani, Pisa

International Board 2002 - 2003 
President: Carlos Figueiredo, Lisboa 
Secretary: Gürkan Çetin, Istanbul 
Treasurer: Christophe Naessens, Leuven 
Executive Member: Estefania Matesanz, Madrid 
Executive Member: Mario Mihalina, Zagreb

International Board 2001 - 2002 
President: Elvis Breda, Lisboa 
Secretary: Joao Henriques, Lisboa 
Treasurer: Marijn Jansen, Delft

International Board 2000 - 2001 
President: Alexander Ktenas, Berlin 
Secretary: Carlos Ribeiro, Aachen 
Treasurer: Nicole Schmidt, Aachen 
Executive Member: Biagio Ancarola, Napoli

Uluslararası yönetim kurulu ile AS'ler arasındaki irtibat, Uluslararası İrtibat Görevlilerince sağlanmaktadır (International Contact Member - ICM). Bu üyeler bu yıl için şöyledir:

EUROAVIA üyeleri her sene uluslararası toplantılar, seminerler ve sempozyumlar düzenlerler. Topluluğun en tanınmış organizasyonu ise “Design Workshop” tur.

Yılda iki kere olmak üzere bir hafta süren uluslararası toplantılar düzenlenir.

İki kongrede de IB’nin önderliğinde EUROAVIA’nın yol haritası çizilir.

"Design Workshop" tasarım üzerine yoğunlaşmak üzere destekçi bir şirket ve üniversitenin de yardımıyla yılda iki kere düzenlenir. Design Workshop üç hafta kadar sürmektedir. Yaz aylarında gerçekleştirilen Workshop’un başlamasından birkaç ay önce EUROAVIA üyesi olmayan öğrencilere de açık olan bir tasarım yarışması düzenlenir. Tasarımlar hem profesörler hem de ilgili şirketin üyeleri tarafından değerlendirilir. Yarışmanın sonucunda kazanan adaylar deneyimli eğitmenler tarından eğitilirler. Sonuç olarak bir ya da birkaç tasarım sponsor şirket tarafından kullanılmak üzere hayata geçirilebilir. Katılımcılar ise edindikleri tecrübenin yanı sıra hem birbirlerini hem de bulundukları şehri tanıma fırsatı elde etmiş olurlar. Üç haftalık süre zarfında katılımcıların yol paraları hariç pek çok masrafı organizatörler tarafından karşılanır.

"Formation Workshop", EUROAVIA’nın verimini artırmak adına düzenlen topluluk içi bir aktivitedir. Formasyon seminerleri EUROAVIA’nın  1959  yılında kurulduğu zamandan bu yana daha da sağlamlaşmış olan kemikleşmiş yapısının yanı sıra dinamizmini de kanıtlamaktadır.

Sempozyumlarda bir konu üzerine teknik bilgiler paylaşılarak öğrencilerin konu hakkında deneyim kazanmaları sağlanır. Buna ek olarak öğrenciler bulundukları şehri tanırlar ve kültür alışverişinde bulunurlar.

"Air Cargo Challenge",  Portekiz ’de ortaya çıkan ve üniversite öğrencilerine yeteneklerini gösterme imkânı sunan bir yarışmadır. 3 ila 6 kişiden oluşan takımlar bir  pilot  ve  profesörün  sorumluluğu altında maksimum yük taşıyabilecek uzaktan kumandalı bir hava aracı yaparlar. Air Cargo Challenge, katılımcıları zor bir sınavdan geçirerek onları meslek hayatlarına hazırlar.

Kültürel bir etkinlik olan Fly-In yaklaşık 30 kadar üyenin ev sahibi topluluğun şehrinde buluşmasıyla gerçekleştirilir. Hem şehir hem de topluluk kültürel bakımdan ve havacılık adına tanıtılır.

Dört günü geçmeyecek şekilde organize edilen etkinlikte 10-20 kişiden oluşan bir grup genelde yakında bulunan başka bir şehrin havacılık topluluğuna konuk olurlar. Program kültürel odaklıdır.

Informal Forum of International Student Organisations (IFISO) ile hareket ederek EUROAVIA diğer öğrenci organizasyonları ile de işbirliği içerisindedir.