Koordinatlar :  38°55′35″K   39°03′30″D ﻿ / ﻿ 38.92639°K 39.05833°D ﻿ /  38.92639; 39.05833

Ayazpınar'ın  Tunceli 'deki konumu

Ayazpınar , eski adı  Titenik ,  Tunceli  ilinin  Pertek  ilçesine bağlı bir  Şavak  köyüdür.

Köyün adı Tıtenik olup Ermenice Kökenlidir.Köy nüfusu sünni-hanefi mezhebine bağlıdır. Şikak-Kürt aşiretinin merkezi olarak da bilinir.Şikak aşireti Iran -Urmiye Kürt bölgesinden göç ettikten sonra Turkiye'de,Van-Diyarbakır da yaşamışlardir.Diyarbakir in Bismil ve Çınar ilceleri,Mardin'e bagli Derik ilcesinde hala yaklaşık 20 şikak Kürt köyu olması bunu destekler niteliktedir.Daha sonra Dersim'deki Cemisgezek ve Pertek ilcelerine yerleşerek yarı yerleşik hayata geçmişlerdir ve buradan diğer şavak-Kürt köylerini oluşturmuşlardır.

Tunceli il merkezine 90 km, Pertek ilçesine 35 km uzaklıktadır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  vardır fakat sabit  telefon  yoktur.