Aydınpınar , eski ismi  Misebolu , [1]   Bursa  ilinin  Mudanya  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin eski sâkinleri ekseriyetle Rumlar idi. Haç seklinde insa edilmis bu mahallenin tam ortasinda kilise vardi (Hacın kalbi olarak bilinen yer) [ kaynak belirtilmeli ]

Bursa il merkezine 28 km, Mudanya ilçesine 6 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  Marmara iklimi  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  çoğunlukla zeytinciliğe dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.