Ayios Konstantinos ve Ayia Eleni Kilisesi ,  İstanbul  ilinin  Beyoğlu  ilçesinde bulunan kilise. 25 Mart 1856 yılında inşasına başlanan yapı 9 Nisan 1861 tarihinde Patrik II. İohakim'in kutsamasıyla ibadete açılmıştır. [1]  Yapı Hristiyanlığı devletin resmî dini yapan Doğu Roma İmparatoru  Konstantin  ve annesi  Helena 'ya atfedilmiş, ismini de bu kişilerden almıştır. [2]

Barok ağırlıklı eklektik bir üsluba sahip kilise, bazilika ve Yunan haçı planlarının uyumlu bileşimiyle oluşan bir plana sahiptir. Doğu eksenindeki yarım yuvarlak iç apsis ve doğu tarafındaki yarım yuvarlak üç apsis dışa doğru çıkıntılıdır. [2]

Yapının batı cephesinde yüksek çan kuleleri bulunmakta ve aynı zamanda çatı kısmında kulevari bir bir çıkıntıda saat yer almaktadır. Kule yapının iki yanındaki çan kulesini dengeleyen bir görüntü içerisindedir. [2]