Koordinatlar :  37°21′43″K   33°41′01″D ﻿ / ﻿ 37.36194°K 33.68361°D ﻿ /  37.36194; 33.68361

Koordinatlar :  37°21′N, 33°43′E

Karaman ilinin  bir ilçesidir. İlk çağlardaki durumu bilinmeyen Ayrancı'nın  Hitit Devletinin  egemenliğinde kaldığı bilinmektedir. Daha sonra batıdan gelen  Frigler  tarafından MÖ 1200 yıllarında Hitit Devletinin yıkılmasından sonra MÖ 323 yıllarına kadar  Tuvana Krallığı  egemenliğinde kalmıştır. Tuvana Krallığının yıkılması ile önce  Büyük İskenderin  daha sonra da  Romalılar ,  Bizanslar ,  Selçuklular  ve  Osmanlıların  egemenliğinde kalmıştır.Halkın büyük çoğunluğu  Avşar  Türkmenlerindendir.  1903  yılında  Kırım Türklerinin  yerleştirilmesi ile Osmaniye adında bir köy kurulmuştur. Değişik evrelerden sonra bugünkü halini alan Ayrancı, şimdilerde  Ereğli -Karaman karayolunun ortasından geçtiği ve gelişmeye çalışan bir ilçedir.

Konya Ereğli'ye 38 km Karaman merkeze 44 km mesafededir. Obruk deri peyniri, Ağızboğaz Köyünün koyun yoğurdu ve beyaz kirazının yanı sıra Böğecik köyünde yetişen "Tokaloğlu" kayısısı ile ünlüdür. Türkiye'nin en kurak coğrafi alanlarındandır. Geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Belli başlı köyleri: Ağızboğaz, Hüyükburun, Üçharman ( Divle ), Sarayköy, Dokuzyol, Karaağaç, Kaleköy,  Çatköyü , Akpınar, Melikli, Kıraman, Sarayköy, Ambar, Böğecik, Berendi, Kavaközü ve Büyükkoraş köyleridir.

Ağızboğaz Köyü özellikle Tuvana Krallığı döneminde önemli bir mesire yeri ve av alanı olarak kullanılmıştır. Bugünkü "Saracık Yaylası" diye bilinen mevkide o dönemde avlanmaya çıkan Tuvana Kralının kaldığı küçük bir saray yapılmış ve adınıda "Saraycık" olarak buradan almıştır. Daha sonra halk arasında Saracık olarak söylene gelmiştir. Antik Romalılar döneminde yakılmış yıkılmış olmasına rağmen azda olsa kalıntıları mevcuttur. Dağlarındaki bitki örtüsünün özelliğinden kaynaklanan yaylak alanlarında otlayan koyunların sütünden yapılan koyun yoğurdu aranan bir damak tadıdır. Ayrancı ilçe merkezine 16 km'dir.