Aytaç Yörükaslan  (d. 1937 [1]  - ö. 26 Şubat 2015), Tiyatro ve sinema oyuncusu, mimar.  Süper Baba 'da,  Sıcak Saatler 'de oynamıştır. Ayrıca,  Show TV 'de yayınlanan  Gizli Dünyalar  programının sunuculuğunu yapmıştır.

2002 yılında  İstanbul Şehir Tiyatroları 'ndan emekli olan Aytaç Yörükaslan, sinema ve dizi filmlerde oynamış, tiyatro oyunlarında rol almıştır. Ayrıca mimarlık mesleği gereği, pek çok tiyatro binasının yapımına da imza atmıştır. [ kaynak belirtilmeli ]

26 Şubat 2015 tarihinde hayatını kaybeden Yörükaslan'ın cenazesi  Karacaahmet Mezarlığına  defnedilmiştir. [2]