Koordinatlar :  40°21′47″K   49°49′54″D ﻿ / ﻿ 40.36306°K 49.83167°D ﻿ /  40.36306; 49.83167

Azerbaycan Ulusal Güzel Sanatlar Müzesi  ( Azerice : Azərbaycan Milli İncəsənət Muzeyi),  Azerbaycan 'ın en büyük  sanat müzesidir  ve başkent  Bakü 'nün en önemli müzelerindendir. [1]  Şehrin merkezinde Niyazi Sokağında bulunmaktadır.

Müze  1936  yılında kuruldu ve  1943  yılında ünlü Azeri tiyatro set tasarımcısı ve tiyatro sanatçısı  Rüstem Mustafayev 'in adını almıştır. Müze yan yana duran  19. yüzyılda  inşa edilmiş iki  neoklasik  binadan oluşmaktadır,  1885 'de inşa edilmiş "De Bur Sarayı" ve  1895 'de inşaa edilmiş "Mariinski Kız Lisesi". [1]

Müzede Azerbaycan, Batı Avrupa, Rusya ve Doğu sanatının çeşitli dönemlerini kapsayan sanat eserleri sergilenmektedir ve müzenin koleksiyonunda  tablo ,  çizim ,  gravür  ve  heykel  bulunmaktadır. [2]

Müze, Pazartesi hariç her gün 10.00-18:00 saatlerinde ziyaretçilere açıktır.

Müzede 15.000'in üstünde eser sergilenmektedir, ancak bunların sadece 3.000'i daimi koleksiyonda sergilenmektedir, diğer 12.000 eser ise modern depolama koşullarında müzenin depolarında muhafaza edilir. Yine de depolanan eserler aşamalı olarak çıkarılıp geçici bir süre için sergilenir. [2]

Daimi koleksiyon tablolar, çizimler, gravürler ve heykeller içermektedir ve 60 odada sergilenip, 3.000'den fazla eserden oluşmaktadır. [2]

İlk binada Batı Avrupa sanatına yedi oda adanmıştır ve Rus sanatına on oda adanmıştır. Batı Avrupa sanatı koleksiyonu, İtalyan (Guercino, Leandro Bassano, Francesco Solimena,  Lorenzo Bartolini ), Fransız (Jules Dupré, Gaspard Dughet, Pascal Dagnan-Bouveret, Jean-Joseph Benjamin-Constant), Hollandalı/Flaman ( Frans Hals , Michiel Jansz van Mierevelt, Adriaen Brouwer, Adriaen van Ostade, Justus Sustermans, Pieter Claesz), Alman (Johann Heinrich Roos, Fritz Ağustos Kaulbach) ve Polonyalı (Oca Styka) ünlü ressamların eserlerini içerir. [2]

İkinci binada özellikle İran, Türk, Çin ve Japon sanatının temsil edildiği Doğu sanatına adanmıştır. Rus sanatı koleksiyonu,  Karl Briullov , Alexey Venetsianov,  Vasili Vereşçagin , İsaac Levitan, Vladimir Makovsky, Valentin Serov, Vladimir Borovikovsky,  Vasiliy Tropinin , Konstantin Korovin ve İvan Şişkin gibi ünlü Rus ressamların eserlerini içerir. Restore edilmiş  avant-garde  Rus örnekleri de vardır. [2]

Azerbaycan sanatı koleksiyonu, ressamlar Mir Möhsün Nevvab, Behruz Kangarlı,  Tahir Salahov , Azim Azimzade, Salam Salamzade, Sattar Behlülzade, Vidadi Nerimanbeyov, Mikail Abdullayev, Tuğrul Nerimanbeyov ve heykeltıraş Ömer Eldarov gibi ünlü Azerbaycanlı sanatçıların eserlerini içerir. Sattar Behlülzade'nin resimleri için bütün bir oda adanmıştır. [2]

Bernardino Luini  - Aziz Katerina, XVI yüzyıl.

Andrea del Sarto  - Madonna harpiyalarla, 1517

Andrea del Sarto - Madonna ve küçük İsa, XVI yüzyıl

Francesco Solimena  - Orpheusun çalınması, XVIII yüzyıl.

Bartolomeo Şedoni  - Aziz İohann, XVI yüzyıl.

Qverçino  - Uyuyan Endimonus, XVII yüzyıl.

Leandro Bassano  - Kadın portresi, XVII yüzyıl.

Bilinmeyen Floransa ressamı - Meryemin Yelezaveta ilə görüşü, XVI yüzyıl.

Covanni Antonionun  etrafından bilinmeyen ressam - Venesiyanın görünüşü, XVIII yüzyıl.