Azerbaycan Tıp Üniversitesi  ya da eski adıyla  Nəriman Nərimanov adına Tibb Universiteti  ( Azerbaycanca : Azərbaycan Tibb Universiteti), Azerbaycan'ın sağlık birimlerine  doktor ,  eczacı , harp doktoru ve  diş hekimi  yetiştiren tek devlet üniversitesidir. 1930 yılında kurulmuştur. Rektörü Prof. Dr. Əhliman Əmiraslanov'dur. Okul çoğunlukla üniversite sınavları ile Azeri öğrenciler kabul etse de  Türkiye ,  İran ,  Irak  ve bazı Avrupa ülkelerinden de öğrenci kabul etmektedir.

Eğitim ücretleri; Hazırlık için yıllık 2500€ ve diğer sınıflar için yıllık 3000€ 'dur. [1]  Ayrıca öğrenciler kayıt olurken üniversite tarafından şu belgeler istenmektedir:

Azerbaycan Tıp Üniversitesi'ne  Türkiye 'den  LYS  MF-3 Puan türünde ilk 40.000 içinde olup  YÖK  tarafından gönderilen öğrenciler 3+1 (Hazırlık Dahil) Azerbaycan Tıp Üniversitesi'nde okumakta ve 4. sınıftan itibaren Türkiye'deki  Trakya Üniversitesi ,  Atatürk Üniversitesi  gibi üniversitelere YÖK tarafından yerleştirilmekte ve bu üniversitelerden mezun olmaktadırlar. LYS sonucunda Mf-3 Puan türünde 180 barajını geçip YÖK tarafından gönderilmeyen öğrenciler ise 6+1 yıl burada okumakta ve mezun olduktan sonra Türkiye'de Denklik sınavına girerek Mesleklerini Yapabilimektedirler. [5]

Türkiye  273,  İran  471,  Suriye  7,  Ürdün  15,  Pakistan  13,  Rusya Federasyonu  7,  Sudan  5,  İsveç  1,  Yemen  2,  İsrail  4,  Irak  104,  Umman  1,  Nijerya  1,  ABD  3,  Filistin  8,  Filipinler  1,  Finlandiya  1 ve  Ukrayna  1 [2]

Gənclik kampüsü:  Səməd Vurğun Küçəsi, Nəsimi Rayon İcra Hakimiyyəti Karşısı Gənclik, Bakü/Azerbaycan

Rektörlük:  Bakıxanov Küçəsi 23, Bakü Türk Büyükelçiliği Karşısı, 28 May, Bakü/Azerbaycan [3]

Kafkasya Üniversiteler Birliği 'nin üyesidir. [2]