Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti marşı  ( Azerice :  Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikasının Himni )  Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti 'nin 1944 - 1992 yılları arasında kullandığı devlet marşı.

Marş,  Azerbaycan Cumhuriyeti  devlet marşını da besteleyen Azeri besteci  Üzeyir Hacıbeyov  tarafından bestelendi. [1]

Marşın sözleri  Süleyman Rüstem , Samed Vurgun  ve  Hüseyin Arif  tarafından yazıldı fakat 1978 yılında  Josef Stalin 'den bahseden kısımları çıkartıldı.

Diğer  Sovyetler Birliği  marşlarında olduğu gibi bu marşta da  Vladimir Lenin 'i (eskiden  Josef Stalin 'i de),  Ekim Devrimi 'ni , Komünizm 'i ve Sovyet Cumhuriyetlerinin dayanışmasını övmektedir.  Azerbaycan Cumhuriyeti  bağımsızlığını kazandıktan yeni marşın kabul edilmesine kadar olan sürede de bu marş kullanılmıştır.

null gizle