Azerbaycan Müzesi ,  İran 'ın  Tebriz  şehrinde bulunan bir müze.

Müze, Nisan  1958  tarihinde kurulmuştur ve üç büyük salon, bahçe, ofis odaları ve kitaplık gibi bölümlerden oluşur. Çoğunlukla da  İran Azerbaycanı 'ndaki kazılarda bulunmuş tarihi eserleri içerir. Kütüphane kısmında ise tarih,  arkeoloji , sanat ve  İran kültürü  hakkında yazılmış bazıları elyazması 2500'den fazla kitap bulunur.

Pers İmparatorluğu  dönemi bir kabartma,  Zahhak kalesi ,  Haştrud 'da bulunmuştur.

Seramik işçiliği,  İsmailabad 'da bulunmuştur

Kaçar  dönemi bir  mücevher kutusu  (19. yüzyıl)

Safevi  dönemi porselen eşya (16.-18. yüzyıl)

Seramik,  Gürgan  13. yüzyıl

Kaçar  dönemi mücevher (19. yüzyıl)

Koordinatlar :  38°04′24″K   46°18′00″D ﻿ / ﻿ 38.07333°K 46.3°D ﻿ /  38.07333; 46.3

Amir Nezam Evi  •  Arg of Tabriz  •  Azerbaycan Müzesi  •  Baghmisheh Kapısı  •  Tebriz Çarşısı  •  Behnam Evi  •  Tebriz Mavi Camii  •  Tebriz Katolik Kilisesi  •  Charm Sazi Khosravi  •  Tebriz Meşrutiyet Binası  •  East-Azerbaijan State Palace  •  Eynali Dağı  •  Firdevsi Caddesi  •  Ghari Köprüsü  •  Haidarzadeh Evi  •  Iron Age museum  •  Jameh Mosque of Tabriz  •  Kandovan  •  Madrasah Akbarieh  •  Maqbaratoshoara  •  Muharram Müzesi  •  Ostad Bohtouni Müzesi  •  Nobar Hamamı  •  On ibn Ali Türbesi  •  Pol Sangi  •  Seramik Müzesi  •  Rab'-e Rashidi  •  Tebriz Saat Kulesi  •  Saheb el Amr Camii  •  Seyid Hamza Türbesi  •  Seghat ol Islam's House  •  El-Gölü  •  Shahnaz Caddesi  •  Shohada Camii  •  Tebriz Yangın Kulesi  •  Tebriz Tren İstasyonu  •  Tarbiyat Caddesi  •  Tomb of Two Kamals