Aziyade , ( Fransızca :  Aziyadé ) Fransız yazar  Pierre Loti 'nin 1879 yılında yayımlanan yarı-otobiyografik romanı.

27 yaşındaki bir İngiliz subayın 1876’da  Selanik  ve  İstanbul ’da görevli olduğu dönemde  Aziyade  isimli 18 yaşındaki bir Çerkez kızı ile yaşadığı gizli aşkın öyküsüdür. Roman kahramanı subayın hatıratı ile arkadaşları Plum-kett ve William Brown'a, ayrıca  Yorkshire 'da Brightbury kasabasında oturan (ve adı belirtilmeyen) kızkardeşine yazılmış mektuplar şeklinde kaleme alınmıştır.

Devrin siyasal olayları, romantik İstanbul betimlemeleri, günlük hayata dair pek çok gözlem içeren roman [1] , yazarın bir Fransız deniz subayı olarak  Osmanlı Devleti ’nde görev yaptığı dönemde tuttuğu günlüğe dayanır. Romana konu olan aşkın gerçekten yaşanıp yaşanmadığı ve roman kişisi Aziyade’nin kurgu bir karakter olup olmadığı, tartışma konusudur. [2]  Aziyade, yazarın ilk romanıdır. Beş bölümden oluşur. Bölüm başlıkları şunlardır:  Salonique (Selanik) ;  Solitude (Yalnızlık) ;  Eyoub à deux (İkimiz Eyüp'te) ;  Mané, Thécel, Pharès (Sayıldı, Ölçüldü, Bölündü) ;  Azraël (Azrail) [1]

Eser, İstanbul’da 1909 yılında  Musavver Eşref  dergisinin dört sayısında, bölüm bölüm yayımlanmıştır. [3]  Aziyade, Türkçeye kitap olarak ilk defa 1923’te Handan Lütfi tarafından çevrildi ve İstanbul’da İkbal Kütüphanesi tarafından  Azade  adıyla yayımlandı. Mahmud Bey Matbaası’nda basılan kitap, eski yazıyla 230 sayfa idi. Romanın Latin harfleriyle ilk Türkçe çevirisi  Nahit Sırrı Örik  tarafından yapıldı ve 1940’ta İstanbul’da Hilmi Kitabevi yayınları arasında yer aldı. Kitap 1967’de aynı çevirmenin imzasıyla yeniden yayımlandı. Kitabın son çevirisi de 1997’de İlhan Arda tarafından yapılmıştır [3]