Timotheos  ( Yunanca :  Τιμόθεος ;  Timótheos , anlamı "Tanrıyı onurlandıran" [1]  ya da "Tanrı tarafından onurlandırılmış" [1] ) erken Hristiyan incil yazarı ve  Efes 'in ilk  episkoposu . [2]

Bir  Küçük Asya 'da  Likaonya  kenti olan  Listra 'da sonradan Hristiyan olan  Yahudi  bir anne ve Yunan bir babadan doğmuştur.  Havari Pavlus 'un ikinci misyoner gezisi sırasında tanıştığı Timotheos daha sonra  Silas 'la birlikte Pavlus'a eşlik etmiştir. [3]  Yeni Ahit'e göre Pavlus'a eşlik eden Timotheos Pavlus'un birçok konuda güvenini kazanmış ve  Timotheos'a İlk  ve  İkinci Risale 'deki kişi olmuştur.