Metne bakınız.

Açelya ,  fundagiller  (Ericaceae)  familyasının   ormangülü  ( Rhododendron )  cinsinden  bazı  bitki   türlerine  verilen ad.

Anavatanı Kuzey Amerika ile Asya'nın tepelik bölgeleri olan bu bitkilerin çoğu  ormanlarda , kayalık  akarsu  kıyılarında,  bataklık  ve gölge yerlerde yetişir. Bahar ya da yaz aylarında pembe, altın sarısı, ateş kırmızısı ve  portakal  renginin bütün tonlarında ya da beyaz renkte  çiçekler  açan küçük çalılık bitkilerdir. Açelyalar ormangülleri gibi, çürümüş bitki artıklarınca zengin,  humuslu  toprakları severler.

Japonlar , yaklaşık 1000 yıldır cüce açelyalar yetiştirmekte ve yöntemlerini gizli tutmaktadırlar. Hint açelyası  1680 'de  Hollandalılar  tarafından  Çin 'den  Avrupa 'ya götürürlmüş ve bu türden Avrupa'ya özgü birçok yeni tür geliştirilmiştir. Bunlardan biri günümüzde  Belçika 'nın ulusal çiçeği olarak kullanılmaktadır.