Açlık Oyunları  (orijinal adıyla  The Hunger Games )  Suzanne Collins 'in  aynı adlı romanından  uyarlanan  Gary Ross 'un yönettiği  bilim kurgu , aksiyon, dram tarzındaki film.  Jennifer Lawrence ,  Josh Hutcherson ,  Liam Hemsworth  ve  Woody Harrelson 'nın yer aldığı film, 23 Mart 2012'de gösterime girmiştir. [3] [4]

Bir zamanlar Kuzey Amerika olarak bilinen bir yerin yıkıntıları içinde Panem ulusu yaşamaktadır. Capitol'ün etrafında bir hat boyunca sıralanmış 12 bölge bulunmaktadır. Capitol yönetimi şiddetli ve acımasızdır. Bölgeler, her yıl yapılan Açlık Oyunları'na katılmak zorundadır. Her bölge yarışma için yaşları 12 ila 18 arasında değişen birer erkek ve kız çocuğu göndermek durumundadır. Açlık Oyunları televizyondan canlı olarak yayınlanan ve ölümüne bir kavgadır.

16 yaşındaki Katniss Everdeen annesi ve kendinden daha küçük kız kardeşi ile yaşamaktadır. Oyunlarda kız kardeşinin yerine gönüllü olarak Açlık Oyunları'na katılır. Kız kardeşi için hayatta kalma mücadelesi verecektir. Ancak bu mücadeleyi kazanırsa hayatta kalma seçeneği olacaktır.

Lionsgate, mart 2011'de filmin ana karakterlerinden biri olan Katniss için içlerinde  Hailee Steinfeld ,  Abigail Breslin ,  Emma Roberts ,  Saoirse Ronan ,  Chloë Moretz ,  Lyndsy Fonseca ,  Emily Browning ,  Shailene Woodley  ve  Kaya Scodelario  gibi isimlerinde yer aldığı 30 aktris ile görüştü. [19]   The Hollywood Reporter  dergisi filmin diğer ana karakteri Peeta karakteri için Hutcherson'dan farklı  Alexander Ludwig  (daha sonra Cato karakterini canladıracak),  Hunter Parrish ,  Lucas Till  ve  Evan Peters  isimlerini önerdi. [20]  Gale karakteri için de  David Henrie ,  Drew Roy  ve  Robbie Amell  isimleri düşünüldü. [20]

Lionsgate filmin müzikleri ve soundtrack prodüktörlüğü için  Akademi Ödülleri 'ne aday olmuş  Danny Elfman  ve Akademi Ödülü sahibi  T-Bone Burnett  ile anlaştı. [21]  Ancak Elfman'nın gündeminde başka projeleri de olduğu için, Elfman yerine Akademi Ödülü adayı  James Newton Howard  ile anlaşıldı. [22]

Filmin  soundtrack 'inin ilk  single 'ı  Taylor Swift  ve  The Civil Wars  tarafından seslendirilen " Safe & Sound " oldu. 23 Aralık 2011'de  iTunes 'da yayınlanan şarkı, [23]  12 saat içerisinde listede bir numara oldu. [ kaynak belirtilmeli ]  Swift ve The Civil Wars dışında albümde,  The Decemberists  ile  Arcade Fire  üyelerinden  Win Butler  ve  Regine Chassagne 'ın düeti ve filmin başrol oyuncularından  Jennifer Lawrence 'ın seslendirdiği "Rue's Lullaby" şarkısının da yer aldığı açıklanmıştır. [24]

Lionsgate, henüz  Açlık Oyunları  filminin çekimleri devam ederken, 8 Ağustos 2011'in serinin ikinci filmi  Ateşi Yakalamak 'ığın da film uyarlamasını yapacağını ve bu filmin 22 Kasım 2013'te gösterime gireceğini açıkladı. [25]  Şirket kasım 2011'de daha önce  Milyoner  ve  127 Saat  filmlerinin de senaristliğini yapmış olan  Simon Beaufoy  ile müzakere halinde olduklarını açıkladı ve Ross'un ikinci filmde de yönetmen olabileceğini söylenmiş [26]  olsa da filmin devam serisinin yönetmenliğini Francis Lawrence yapmıştır.

Filmin oyuncularından  Woody Harrelson  MTV Movie Night'a verdiği bir röportajda film serisinin romanların aksine dört filmden oluşacağını, kitap serisinin üçüncü ve son kitabı olan  Alaycı Kuş 'un iki film olarak uyarlanacağını söyledi. [27]

Ateşi Yakalamak filmiyle elde edilen gişe başarısını 2014 yılında vizyona giren devam filmi Alaycı Kuş Bölüm 1 takip etmektedir.

Açlık Oyunları

Ateşi Yakalamak

Alaycı Kuş