Ağaca ,  Çankırı  ilinin  Çerkeş  ilçesine bağlı bir  köydür .

köyde eski zamanlardan bir ağa vardır ve civar köylerede ağalık yapmıştır bundan dolayı ağa köyü olmuştur. adaha sonra isim ağaca köyü olarak değiştirilmiştir

Köyün Eskı kulturunu yenı nesılde yasatmaya calısmaktadır.Bayram oncesı arıfe gunu topluca kabır zıyaretı yapılmaktadır.Zıyaret sonunda herkesin evinde hazırladıgı yoresel mıyane helvası ıle yoresel ekmek bır yerde toplanarak karıştırılır tekrar herkese dagıtılır.Ayrıca arefe gunu aksamı koyun erkekleri bır yerde kadınları ayrı yerde toplanarak sabaha kadar eglence yapar.Bu eglencenın adınada yorede Yarenlık denılır.Ramazan ayının son günü mezarlık ziyareti sonrası cami yemekhanesinde iftar yemegi verilmektedir.koyumuzde dugun merasimleri 3 gun surmektedir.Dugunlerde davul zurna esliginde Yoresel Koceklerimiz oynatılmakdadır.Dugun evine gelen yakın mısafırler tepsi ıle yoresel sırma baklavası getırır.Duğun sahıbı dugunun bırıncı gunu yakın koyleri ve koy halkını yemege davet eder.kına gecelerimizde yoresel uc etek denılen kıyafet gıyılır.kına gecesı geleneksel Sın Sın oyunu ıle son bulunur.yemekler çerkeş ile aynıdır.

Çankırı iline 122 km, Çerkeş ilçesine 12 km uzaklıktadır.

2009 yılından itibaren köyün yeri kaldırılıp 150 metre uzaklıktaki karadağ eteklerine yerleşmiştir.

Köyün bulunduğu yere akhasan barıjı yapılmaktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Çoğunluğu Ankara İlinde ikamet ettiğinden, Kış mevsimi az nüfus kalmakta ise de halen sıla özlemi duyan çok insan yazın köyde buluşmakta, diğer zamanlarda ziyaretler olmaktadır.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  vardır ancak sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

AGACA KÖYÜ RESMİ WEB SİTESİ www.agacakoyu.com.tr