Aşağısutaşlı ,  Iğdır  ilinin  Tuzluca  ilçesine bağlı bir  köy 'dür

Eski adı  Kenzele  'dür. 1992 yılında  Aşağısutaşlı  olmuştur.

Köy halkı, Oğuz boyuna mensup Azerbaycan Türklerinden oluşmaktadır. Akrabalık bağları güçlüdür.

AZERBAYCAN OĞUZ TÜRKLERİ kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır. Geleneklerine sahiptirler.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ama faal değildir. Köyün  içme suyu  şebekesi yoktur ama  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  yoktur ama sağlık evi faal olmasa da vardır. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.