Aşkın Ömrü Üç Yıldır ;  (Fransızca:L'amour dure trois ans)   Frederic Beigbeder 'in Fransızca ilk baskısı 1997 yılında yapılan romanı.

Beigbeder reklam yazarlığı sırasında toplumun tartıştığı bir konuyu da yorumluyor. Aşkın ömrü kaç yıldır? Yazar, kitabın başlığında cevabı, başlangıçta belirttiği şu cümleleriyle pekiştiriyor;  "Sivrisineklerin ömrü bir gündür, güllerinki üç gün. Kedilerin ömrü on üç yıldır, aşkınki üç. Böyle işte."  Yazar, kitabında genç bir adamın aşk serüvenini anlatırken, aşkın kimyasına yeni bir yorum getiriyor.