Ali Ramdani  sahne adı ile bilinen  Lilou  (d. 1984)  Cezayir  kökenli Fransız profesyonel dansçıdır. Evlidir. Pockemon Crew üyesi olan Lilou 1999 yılından beri dans etmektedir.  Kung Fu 'da siyah kuşak sahibidir. Müslümandır, Arapça, Fransızca ve İngilizce bilmektedir.  Red Bull BC One  yarışmasını 2005 ve 2009 yıllarında kazandı. Yarışmayı iki kez kazanan 2 kişiden biridir. 2003'te Battle of the Year yarışmasını Pockemon Crew ekibiyle kazandı. 2005 yılında, Lilou İngiltere Bboy Şampiyonasında Chef Rocka ödülünü kazandı. Uluslararası birçok başarı elde etti. Profesyonel bir dansçı ve koreograftır.