Babanzade İsmail Hakkı , 1908-1912 ve Nisan-Ağustos 1912  Osmanlı   Meclisi Mebusanı 'nda  Bağdat  mebusluğu yapmış bir Osmanlı siyasetçisidir.  1806   Babanzadeler İsyanı 'nı çıkaran  Kürt  asıllı bey hanedanı  Babanzade ailesine  mensuptur.

1908 'de  Irak  gezi izlenimlerini aktardığı ve  Tanin Gazetesi 'nde yayınlanan Irak Mektupları  2002  yılında yeniden yayınlanmış olup, Irak hakkında çok değerli bir bilgi kaynağıdır. Babanzade İsmail Hakkı'nın Ali Reşat'la birlikte 1899 yılında kaleme aldıkları Dreyfus Meselesi adlı eser 2013 Yılında Fernaz Balcıoğlu ve Büşra Balcıoğlu tarafından latin harfleriyle Türkçeye kazandırılmış ve kitap olarak yayınlanmıştır. Babanzade İsmail Hakkı'nın "Hukuk-ı Esasiye" adlı eseri de yine aynı yazarlar Fernaz Balcıoğlu ve Ayça Büşra Balcıoğlu tarafından bugünkü harflerle 2014 yılında neşredilmiştir.

1- Beyrut'tan Kuveyt'e Irak mektupları (Babanzade İsmail Hakkı -  Büke Yayınları , 2002) 2- Dreyfus Meselesi- ARS Yayınları, Ank.2013. 3- Hukuk-ı Esasiye- Erguvani Yayınları, Ank.2014