Bahattin Ertürk  ( Osmanlı İmparatorluğu  -  Türkiye ) Türk asker. Türk Jandarması'nın Osmanlı İmparatorluğu dönemi 3. Jandarma Genel Komutanı.  Kara Harp Okulu 'ndan mezun olan Ertürk, 1920 yılında Jandarma Genel Komutanlığı yapmıştır. 1955-1956 tarihleri arasında  Türkiye Cumhurbaşkanlığı başyaverliği  yapmış, 1956-1959 yılları arası Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alay Komutanlığı yapmış, dönemin cumhurbaşkanı  Celal Bayar 'ın itirazlarına rağmen [1]  1959 yılında  Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayı  Komutanlığı görevinden alınmıştır.