Baki Mercimek , (d. 18 Eylül 1982,  Amsterdam )  Hollanda  doğumlu  Türk  eski futbolcu.

Futbola sekiz yaşında  Ajax  altyapısında başladı. 1999 yılında  HFC Haarlem  takımına, 2000 yılında ise  Premier League  takımlarından  Sunderland 'e transfer oldu. Sonralar Beşiktaş'a transfer edildi.  Sunderland 'in ardından 2002 yılında  Hollanda  liginde mücadele eden  Telstar  takımında kiralık olarak oynadı. 2003'te  Gençlerbirliği 'ne transfer olarak  Süper Lig  kariyerine başladı. Bu takımda 3 sezon görev aldıktan sonra  Beşiktaş 'a transfer oldu.  Beşiktaş 'ta sözleşmesi bittikten sonra  Ankaraspor 'a transfer olmuştur fakat  Ankaraspor 'un  TFF  kararıyla küme düşürülmesinden sonra  MKE Ankaragücü 'ne kiralandı. Devre arasında ise  Diyarbakırspor 'a kiralandı. 2010-2011 sezonunda ise  Karşıyaka SK  ile anlaştı.

2010-11 sezonunun sonunda  Karşıyaka 'yla sözleşmesini fesh ederek  Bugsaş Spor 'a transfer oldu. 2013-2014 sezonunda  Gaziosmanpaşaspor  ile anlaşan ve bu takımın formasını terletecek bir futbolcudur.

2010-11 sezonunun sonunda  Gaziosmanpaşaspor  ile sözleşmesini fesh ederek Tekrar  Bugsaşspor 'a transfer oldu.

8 kez millî takımlara çağrılan Baki Mercimek, 2 kez  Türkiye U-21 , 5 kez  Türkiye A2 , 1 kez de  Türkiye A Millî  forması olmak üzere toplam 9 kez millî formayı giymiştir. [1]