Baldur Benedikt von Schirach  (d.  9 Mayıs   1907 ,  Berlin  - ö.  8 Ağustos   1974 ,  Kröv ,  Rhineland-Palatinate ),  Nazi Almanyası 'nda 1931 - 1940 yılları arası  Hitlerjugend  (Hitler Gençliği) lideriydi.

Baldur von Schirach, 1907'de Berlin'de tiyatro yönetmeni Rittmeister Carl Baily Norris von Schirach (1873 - 1948) ve  Amerikalı  eşi Emma Middleton Lynah Tillou'nun oğlu olarak doğdu.  İngilizce  evinde öğrendiği ilk dildi ve beş yaşına kadar  Almanca  konuşması mümkün olmadı. Viktoria ve Rosalind von Schirach adlı iki kız kardeşi ve Karl Benedict von Schirach vardı. Erkek kardeşi 1919 yılında 19 yaşındayken intihar etti.

17 yaşında  Adolf Hitler  ile tanışması bütün hayatını etkilemişti.  Weimar 'daki bu karşılaşma, Schirach'ı Hitler'in en güvendiği isimlerden biri yapmıştı.

Schirach 10 yaşında  Wehrjugendgruppe  (askeri Harbiyeli grubu) katıldı ve 1925 yılında Nazi Partisi'nin (NSDAP) bir üyesi oldu. Yakın zamanda  Münih 'e transfer edildi ve 1929 yılında Nationalsozialistischen Deutschen Studentenbund (NSDStB,  Nasyonal Sosyalist Alman Öğrenci Ligi ) lideri oldu. 1931 yılında NSDAP  Reichsjugendführer  (Gençlik Lideri) seçildi ve 1933 yılında  Hitler Gençliği  (Hitler-Jugend) başkanı yapıldı ve bir SA rütbesi olan  Gruppenführer 'e terfi etti. 1934 Nürnberg mitingi gibi, bundan sonra ki mitinglerde de sıkça göründü.

Hitler'e  Almanya 'da kurulmuş en büyük gençlik örgütünü yaratacağının sözünü verdi ve bu sözünü tuttu. Hitler'in fotoğrafçısı ve yakın dostu  Heinrich Hoffmann 'ın kızı 19 yaşındaki Henriette ile 31 Mart 1932'de evlendi. Von Schirach'ın ailesi bu evliliğe şiddetle karşı çıktı ama Hitler ısrar etti. Hitler'in dostu olan kayınpederi sayesinde yeri tamamen sağlamlaştı. Bu ilişki sayesinde, von Schirach Hitler'in yakın çevresinin bir parçası haline geldi. Genç çift, Hitler'in " Berghof " konukları arasına katıldılar. Eşi  Henriette von Schirach  ile Angelika Benedikta von Schirach (1933 doğumlu), Klaus von Schirach (1935 doğumlu), Robert von Schirach (1938) ve Richard von Schirach (1942 doğumlu) isimli dört çocuk sahibi oldular.

1936 yılında devlet sekreteri oldu.

1940 yılında Müttefik bombardımanı ile tehdit edilen şehirde 5 milyon çocuğun tahliyesini düzenledi. Daha sonra o yıl orduya katıldı ve Fransa'da hizmet etmek için gönüllü oldu ve Demir Haç nişanı aldı.  Gefreiter  (Onbaşı) rütbesiyle 4. Großdeutschland Piyade Alayına katıldı.

Schirach  Artur Axmann 'a karşı  Hitler Gençliği  liderliğinin kontrolünü kaybetti ve Viyana'ya savaşın sonuna kadar kaldığı Vali ( Gauleiter  veya  Reichsstatthalter ) olarak atandı. Orada bir anti-semitist ve bir anti-Hıristiyan oldu. Birkaç yıl içinde Alman ölüm kamplarına Viyana Yahudilerinin gönderilmesinden sorumlu oldu. Viyana'daki  Yahudilerin  toplama kamplarına sevkiyatından sorumluydu. Görev yaptığı dönemde 65.000 Yahudi, Viyana'dan Polonya'ya sınırdışı edildi ve 15 Eylül 1942 tarihinde bir konuşmasında, yapılan sınırdışı işlemlerine "Avrupa kültürüne katkı" olarak nitelendirdi. Viyana yaşamı Baldur ve eşini büyülemişti; İmparatorluk günlerini aratmayacak geceler organize ettiler. Savaşın sonlarına doğru entartet ilân edilmiş isimlerinde eserlerinin sergilenmesine izin vermesi sebebiyle Hitler ile arasının bozulduğu iddia edilir. 1943 yılında gözden düşmüş, ancak görevinde kalmıştır. Silahlanma Bakanı  Albert Speer  gibi Schirach'da Hitler ile savaş bitmeden bağlarını koparmıştı.

Savaşın bitiminden sonra Schirach 1945 yılında teslim oldu ve  Nürnberg 'de yargılandı. Duruşmada Schirach, Hitler'i (diğeri  Albert Speer  idi) kınayan yalnızca iki kişiden biriydi.  Toplama kampları  hakkında bir şey bilmediğini söyledi. Ayrıca Yahudilerin insanlık dışı muameleri hakkında  Martin Bormann 'ı protesto ettiği kanıtlar gösterdi. Hitler Gençliği rolüyle barışa karşı suç işlemekle suçlandı fakat bu suçtan beraat etti. Ancak, Polonya'da ölümlere yolaçan Viyana Yahudilerinin sınırdışı edilmesi emrini verdiği için insanlığa karşı suç işlemekten 1 Ekim 1946 tarihinde suçlu bulundu.  Nürnberg mahkemelerinde  20 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Mahkûm olarak Berlin'deki Spandau Cezaevi'nde 20 yıl tutuklu olarak kaldı.

20 Temmuz 1949'da karısı  Henriette von Schirach  (d. 3 Şubat 1913 - ö. 27 Ocak 1992) hapiste iken onu boşamıştır. Lothar Machtan'ın  Gizli Hitler  adlı kitabında, von Schirach'ın  Biseksüel  olduğunu iddia etmiştir.

30 Eylül 1966 tarihinde serbest bırakıldı ve Güney Almanya'da sessizce emekli oldu.  Ich glaubte an Hitler  ("Hitler'e inanan") isimli Anılarını yayınladı ve  Kröv 'de 8 Ağustos 1974 tarihinde öldü.