Balıklı ,  Amasya  ilinin  Gümüşhacıköy  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyümüzün kuruluş tarihi hakkında resmi bilgiler mevcut olmasa da çeşitli rivayetler köyün kuruluş hikâyesini özetlemektedir.1490 öncesi Bayramoğullari ailesi tarafından kurulduğu bilinmektedir.Köyümüz BALIKLI ismini "Büyük Pınar" denilen tekkeden almiştir.Buradaki pınardan çıkan balıklar halk tarafından kutsal olarak sayiliyordu.Bu nedenle halk baliklari yemiyordu.Köy halkının bu tutumu çevre köylerde ve ilçe merkezinde Balıklı olarak dillenmiştir.

Amasya iline 76 km, Gümüşhacıköy ilçesine 6 km uzaklıktadır. Balıklı tarihi hakkında resmi bilgiler mevcut olmasada köyün kuruluş hikâyesi şöyle izah edilebilir. Bilindiği gibi Osmanlı ve Cumhuriyet dönemlerinde alevi halk üzerinde asimile politikaları yoğun olarak kendini gösteriyordu. Halk baskılara karşı dağlık kesimlere sığınarak yaşam mücadelesi veriyordu. Bugünkü Balıklı Koyü sınırları içerisinde kürt köy olarak tabir edilen ve virane olmuş, ören Balıklı Köyünün yerleşimine ışık tutmaktadır. Bir rivayete göre Balıklı Köyü hakkında şu bilgiler mevcuttur. Bilindiği gibi at sürüleri ılkı olarak tanımlanır. Sürüleri dağılan üç kardeş bunların peşinden toparlamak gayesiyle gider. İLk sürü aşağı Balıkllıda, ikinci sürü yukarı Balıklı da bulunur. İKi kardeş yukarı ve aşağı Balıklı ya yerleşerek yaşamlarını idame ettirirler.Üçüncü sürü ise Merzifon İlçesi Karacakaya mevkiinde bulunur. 3. kardeş babasına ılkı sürüsünü bulduğunu, kendisinin buraya yerleşerek yaşantısını idame ettireceğini söyler. Günümüzde Karacakaya Köyünde ki BAYRAM, ÇETİN ve YUKSEL sülalelerinin Balıklı köyü ile kan bağlarının olduğu herkesce bilinmektedir. 1951 öncesi Balıklı Köyünün birer mahallesi olan Koltuk ve mezrası Çat daha sonra Balıklı'dan ayrılarak bağımsız birer köy olmuştur.Bu dönemde KALTAK ismini alan köy yanlış anlaşılması sebebiyle ileriki dönemlerde KOLTUK olarak değiştirilmiştir. Balıklı arazisi üzerine inşa edilen baraj sulama amaçlı olup Gümüşhaciköy ve çevresinde kullanılır. 1986-1989 yılları arasında inşa edilmiş olan barajın gövde dolgu tipi kil çekirdekli yarı geçirimlidir. 11440 hm küp gövde hacmiyle 44,5 metre yüksekliğindedir. Normal su kotunda göl hacmi 13.10 hm küptür. Normal su kotunda göl alanı 0.885 km.karedir.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.