Banu Taviloğlu  (d. 1974,  Rize ), Türk haber sunucusu.

Kanal 7 'de 1994'te kuruluşundan 2016 yılına kadar haber spikeri olarak görev yapmıştır. [1]   Kanal 7 'de hafta içi sabah kuşağında yayınlanmış olan  Sabah  programını uzun dönem sunucusu olmuştur. [2]

Kanal 7de Sabah [3]  programını dönüşümlü olarak  Zeki Kazım Arslan 'la ile birlikte  Hafta Sonu Ana Haber  kuşağını da kendisi sunmuş olan Taviloğlu,  1997 'den bu yana iş adamı Tamer Taviloğlu ile evli bir kız çocuğu vardır. [4]

Uzun yıllardır çalıştığı  Kanal 7 'deki görevi 30 Temmuz 2016'da sona ermiştir.