Barış ,  Van  ilinin  Başkale  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin asıl adı soran olarak bilinir.Bunun nedeni köye yerleşen Hacı Ömer'in Süleymaniye nin Sor bölgesinden gelmiş olmasıdır.Süleymaniye'nin sor bölgesi Xani aşireti nin esas bölgesidir.1.Dünya savaşında Hakkari;başkale;doğubeyazıt,çatak,gürpınar;bahçesaray gibi çeşitli bölgelerdeki il ve ilçelere göç edilmiştir.Hacı Ömer Barış mahallesi'nde ikamet eden Orhan ve Ayhan soyisimli ailelerin dedesidir.ORHAN,AYHAN ve KARAHAN aileleri Şeyh Ehmed-e Xani sülalesindendirler.XANİ Aşireti mensubudurlar.Mahallenin Haci Ömerden sonraki köy büyüğü olan HACI SABRİ AYHAN Mahallenin birlik beraberliğini en iyi şekilde yapmiştır 1983 tarihleri arasinda vefat eden HACI SABRİ AYHAN in yerini oğlu AHMET AYHAN gelmektedir oda babasi gibi birlik berabeliğe önem vermektedir ... AYHAN VE ORHAN AİLELERİN HEMEN HEMEN TAMAMİ OKUMUS MESLEK SAHİBİ OLMUSTUR..

Gelenek ve görenekleri töre'dir.En ünlü yemekleri keledoş ve duava'dır.

Van iline 118 km, Başkale ilçesine 6 km uzaklıktadır. Aynı zamanda şivreşk denilen çok verimli bir arazinin hakim tepesinde bulunur.Stratejik olarak mükemmel bir konumdadır.Bunun nedeni barış mahallesi'nün yüksek kayalıklarda kurulmuş olmasıdır.Deprem ve sel gibi doğal afetlerden etkilenmiyeceği gibi doğal su kaynağı etrafında kurulu bir alandadır ve ilçe merkezine yakındır.İran sınırına yakın mesafededir.Mahallenin diğer ucu (bördük mezrası)gürpınar ilçesiyle sınırdır.Verimli topraklarıyla ünlüdür.

Karasal iklim hakimdir

Mahallenin ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesive kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol TOPRAK olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.