Koordinatlar :  40°35′27″K   16°5′36″D ﻿ / ﻿ 40.59083°K 16.09333°D ﻿ /  40.59083; 16.09333   Basilicata   İtalya 'nın  1948  Anayasası ile kısmi bölgesel özerklik verilmiş 20 bölgesinden birisidir.

Basilacata  bölgesi İtalya'nın güneyindedir. Batısında  Campania , kuzey ve doğusunda  Puglia  ve güneyinde  Calabria  bölgeleri bulunur. Güney-batısında Campania ile Calabria arasında  Tiren Denizi  ûzerinde ve Calabria ve Puglia arasında  İyon Denizi  üzerinde Taranto Körfezi'nde deniz kıyıları vardır. İtalya haritası çizme gibi görüntüsü vermekte ve Puglia çizmeninin ökçesinde, Calabria çizmenin burununda ve  Basilicata'  bölgesi ise bunlar arasında çizmenin ayak ortasında yer almaktadır. Bölgenin yüzölçümü 9,992 km² olup nüfusu 2008 itibarıyla 600.000den biraz azdır. Bölgenin başkenti  Potenza  şehridir.

Basilicata  bölgesi iki ilden oluşmaktadır:  Potenza ili  ve  Matera ili .

Basilicata  bölgesinde bulunan, nüfusu 10,000 kişiyi aşkin önemli şehir ve beldelerin listesi şudur:

Sassi_di_Matera

Metaponto: Antik Hera tapınağı

Miglionico Şatosu

Monte Vulture tepesi

Maratea sahili

Castelmezzano Şatosu

Lucan Dolmit Dağları

San Michele Manastırı, Monticchio

Lagopesole Şatosu

Tamamlanmamiş San Trinita Kilisesi. Venosa

Monte Pollino masifi

Chiesa Madre Kilisesi ön cephesi, Rionero in Vulture

Norman kulesi, Tricarico

Montescaglioso Manastırı

Metaponto plajı

Terk edilmiş şehir, Craco

Anglona Manastırı, Tursi

Ferrandina

San Giuliano Gölü doğa koruma bölgesi