Batan Güneş [1]   1962   İtalya - Fransa  ortak yapımı psikolojik dramatik filmdir. Özgün adı  L'Eclisse  olan filmi  Michelangelo Antonioni  yönetmiş, başrollerinde  Alain Delon  ve  Monica Vitti  oynamışlardır. "Batan Güneş" bir Raymond ve Robert Hakim yapımıdır.

Film, gayriresmi olarak "Michelangelo Antonioni'nin İletişimsizlik Üçlemesi" de denen üçlemesinin son filmidir. Üçlemenin diğer iki filmi  L'Avventura  ( Macera, 1960 ) ve  La Notte  ( Gece, 1961 )'dir (Bazı eleştirmenler bu üç filme  Il Deserto Rosso  ( Kızıl Çöl, 1964 )'yu da dahil ederler).

Roma  'nın  banliyösünde  yaşayan  çevirmen  Vittoria ( Monica Vitti ),sorunlarla geçen bir geceden sonra yazar olan nişanlısı Ricardo (Francisco Rabal)'dan ayrılır ve Roma'ya bir  borsa  bağımlısı olan annesini ziyarete gider.Burada borsa  simsarı  Piero ( Alain Delon ) ile tanışırlar.Bir  materyalist  olan Piero ile mutsuz ve boşvermiş Vittoria arasında başlayan yakınlaşma ikisinin de yanlızlıklarına son vermez.

Birçok sinema yazarı bu filmlerden sonuncusunu,yani "Il Deserto Rosso" yu hariç tutarak ilk üç filmi Antonioni'nin  üçleme  'si olarak değerlendirirler ve buna "İletişimsizlik Üçlemesi" adını verirler 
Antonioni belgesel sinemadan gelmiş olmanın verdiği gözlem gücü ile İtalyan savaş sonrası toplumunu özellikle de kadınların ruhsal yapılarını çok iyi incelemişti.Sinemaya en önemli katkısı ise filmlerdeki geleneksel dramatik yapıyı değiştirmesi olmuştur. 
Yine belgesel sinema deneyiminden gelen görsel duyarlılığın bir sonucu olarak Antonioni,görüntü yönetmeni Gianni Di Venanzo 'nun da katkıları ile erişilmesi zor bir görüntü ustası olduğunu da bu filmde bir kez daha ortaya koyuyor.Tek tük insanın gözüktüğü bomboş geniş sokaklar ve mekanların muhteşem siyah beyaz görüntüleri karakterlerin yanlızlıklarını vurgulamak için özellikle seçilmiş.

Filmin tema müziği olan " L'Eclisse Twist " 'i İtalyan  pop  müziği sanatçısı  Mina  seslendirmiştir. [1]   Dinlemek için