Uzman Dedektif 
Kaçış Sanatları Ustası 
Dahi Düzeyinde Zeka 
Üst Düzey Fiziksel Güç 
Dövüş Sanatları Ustası 
Yüksek Teknoloji Ekipman, Silah ve Zırhları Kullanmakta Ustalık 
127 Dövüş Sanatında ustalık

Batman  veya  Yarasa Adam  (orijinal adı ile  Bat-Man ) ilk defa  1939  un Mayıs ayında  Detective Comics 'in 27. sayısında çizilen bir  çizgi roman  süper kahramanıdır. Çizer  Bob Kane  ve yazar  Bill Finger  tarafından yaratılmıştır. Ancak çizgi romanlarda yaratıcısı olarak sadece Bob Kane'in adı geçer. [1]  İlk yaratıldığı zamandan bu yana Batman,Dünya çapında en çok bilinen süper kahramanlardan biridir. "The Dark Knight" (Kara Şövalye), "The Caped Crusader" (Pelerinli Süvari) ve "World's Greatest Dedective" (Dünyanın En İyi Dedektifi) olarak ve hazırlıkla herkesi yenen adam olarak bilinir. Halk arasında en meşhur sözü "Because I'm Batman" (Çünkü Ben Batman'im!) dir.

Batman'in gizli kimliği milyarder sanayici, playboy ve hayırsever olan  Bruce Wayne 'dir, tahmini serveti çizgi romanlara göre günümüzde 26-33 milyar USD'dır. Henüz çocukken ailesinin öldürülmesine şahit olan Wayne, pek çok çeşitli alanlarda kendini eğittikten sonra yarasa temalı kostüm ve ekipmanları ile suça karşı savaşa başlar. Pek çok diğer süper kahramanlar gibi süper güçleri yoktur, zekası ve dedektiflik yeteneğini, şirketi sayesinde bilim, teknoloji ve kişisel serveti ile destekleyerek savaşını sürdürür. Batman olarak genelde geceleri suçla savaşır, herkese gizemli bir şekilde, bir yarasa gibi yaklaşır. Oradadır ama görünmez. Üst düzey birçok uzak doğu dövüş sanatını gençliğinde eğitimini almıştır.

1938 'in başında Action Comics serilerindeki  Superman 'in başarısından sonra, sonradan DC Comics olacak olan National Publications 'ın editörlerine daha fazla süper kahraman yaratma görevi verilir. Sonuç olarak  Bob Kane  "Bat-Man" karakterini yaratır. [2]  Beraber çalıştığı Bill Finger'ın sözlerine göre, ilk çizimler Superman tarzındadır, kostüm kırmızımsıdır ve eldiven yoktur. Maskeli balolarda takılana benzer bir maske takan karakter bir ipte sallanmaktadır.  Yarasadakine  benzeyen sabit iki kanadı vardır ve büyük bir amblem de taşımakadır.. [3]

Finger'ın verdiği öneriler arasında basit bir maske yerine cübbemsi bir yüzmaskesi, sabit kanatlar yerine pelerin, eldivenler ve kostümün kırmızı bölümlerinin çıkarılması da vardır. Finger, Bruce Wayne ismini de kendisinin bulduğunu söyler: "Bruce Wayne 'in ismi bir İskoçya vatanseveri olan Robert Bruce'dan geldi. Adams ve Hancock soyadlarını düşündüm, en sonunda aklıma Anthony Wayne geldi." . [4]  Batman'in kişiliği, karakter geçmişi, görsel tasarımı ve ekipmanı da aralarında  The Mask of Zorro ,  The Bat ve Dracula  gibi filmlerden,  The Shadow ,  The Phantom ,  Sherlock Holmes ,  Dick Tracy ,  Jimmie Dale ,  The Green Hornet  ve  Spring Heeled Jack  gibi karakterlerden ve  Leonardo Da Vinci 'nin bir "uçan makine" çiziminden esinlenmiştir. [5]

1960'ların ortalarına kadar sadece Bob Kane'in ismi her Batman çizgi romanının iç kapağında yazar. 1970'lerin sonlarına doğru  Jerry Siegel  ve  Joe Shuster  "tarafından yaratılmıştır" ibaresini Superman çizgi romanları için almaya başlayınca  Wonder Woman  için  William Moulton Marston  da bu kullanılmaya başlandı. Sonunda iç kapakta "Batman,  Bob Kane  tarafından yaratılmıştır." ifadesi her Batman çizgi romanında kullanılmaya başlandı.

Finger ise bu tanımlamayı hiçbir zaman alamadı. 1940'larda başka DC çalışmalarında ismi geçmesine rağmen ancak 1960'larda Batman yazarı olarak anıldı. Bunu asıl nedeni sözleşmesinde ilgili bir madde olmayışıdır.  1974 'te ölümünde kadar DC Comics Finger'ı Batman'in yaratıcılarından biri olarak anmadı. Ancak Kane sonraki yıllarda Finger'ın karaktere katkılarını açıkladı, ve bugün Batman dünyanın en sevilen ve en çok okunan çizgi roman karakteridir öyle ki DC Comics satılan çizgi roman dergilerinin yarsı Batman'e aittir. Batman insanın ulaşabileceği en üst seviyededir.

Yani İlk Batman hikâyesi  Mayıs   1939 'da yayınlandı. Finger'a göre Batman  Pulp  hikâyeleri tarzında yaratılmıştır. İlk zamanlarda Batman'in suçluların öldürülmesine ve zarar görmelerine az merhamet göstermesi ve ateşli silahlar kullanması da bu nedenledir. Yüksek satış rakamları ile de 1940'da kendi ismini taşıyan çizgi romana kavuşmuştur. Zaman için Batman ve Superman'in satış ve popülerliğindeki artış National'ın başarılarındaki kilometre taşı olmuştur. İki karakterin ilk defa  1940  sonbaharında orijinal adı World's Best Comics olan World's Finest Comics 'de beraber görülmüştür. Aralarında  Jerry Robinson  ve  Dick Sprang 'ın da olduğu çizerler aynı dönemde gazete çizgi romanları üzerine de çalışmıştır.

Pek çok unsur zaman içinde eklenmiştir. Kane altı sayı içinde karakterin çenesinin daha belirgin olduğunu ve kostümdeki kulakların uzatıldığını, ve neredeyse bir yıl içinde bu tür değişimlerin sürdüğünü belirtmiştir. Batman'in kemeri Detective Comics 29 Temmuz 1939 'da, batarang ve ile yarasa-şekilli araç 31 Eylül. 1939'da, karakterin kökeni Kasım 1939'da ortaya çıkmıştır. Batman'in Pulp hikâyeleri menşeli portresi Detective Comics 1940'da  Robin 'in gelişi ile beraber yumuşamıştır. Batman'in konuşabileceği bir Watson'a ihtiyacı olduğunu söyleyerek Batman'in ortağı olacak Robin fikrini Kane'e Finger vermiştir. Batman'in ilk sayısında en uzun soluklu düşmanları olan  Joker  ve  Catwoman 'ın tanıtılmasının yanında daha da önemli sayılabilecek konu ise Batman'in düşmanlarını öldürmesidir. Editör  Whitney Ellsworth  Batman'in bir daha öldürmemesi ve ateşli silah kullanmaması kararını almıştır. Bunun üzerine birkaç on yıl boyunca Batman'in karakteri daha "açık" olarak işlenmiştir.

Yazar  Edmund Hamilton  ve çizer  Curt Swan 'ın Superman #76 (Haziran1952)'de "The Mightiest Team In the World" hikâyesinde Batman ilk defa Superman ile beraber bir takım kurar ve gizli kimliğini öğrenir. Bu hikâyenin başarısını takiben  1986 'ya kadar devam edecek World's Finest Comics'de ikili beraber maceralarına devam eder. Bu hikâyelerde ikili yakın arkadaş olarak anlatılır ve karşılaştıkları tehlikeler ile ikisinin yetenekleri sayesinde başa çıkarlar.

1950'ler de ilginin düşmesine rağmen kesintisiz olarak yayınlanan süper kahramanlardan biridir. 1950'lerin ortalarından başlamak üzere Batman hikâyeleri bilim kurgu öğeleri ile beslenmeye başlanmıştır. Bunun nedeni ise bu tür öğeleri barındıran Superman'in satış başarısıdır. Batwoman, Batgirl, The Bat-Hound, ve Bat-Mite (Superman hikâyelerindeki Krypto ve Mr. Mxyzptlk'den ilham alarak) yeni karakterlerdir. Bu dönemdeki Batman hikâyeleri garip dönüşümler ve uzaylılar ile olan maceralarını içerir. Batman bu dönemde halk tarafından bilinen bir karakterdir ve maceralarında gündüz vakitleri de görülür.  1960 'ta Batman ilk defa The Brave and the Bold #28 (Şubat 1960) 'da yayınlanan Justice League of America üyesi olur.

Batman'in  1964 'te satışları aşırı düşmüştür; Kane [DC'nin] Batman'i de öldürmeyi planladıklarını söylemiştir. Editörlük görevini almasıyla beraber  Julius Schwartz  köklü değişikliklere gitmiştir. Bunların içinde o zamana göre çağdaşlaştırmak ve bilim kurgu unsurlarının azaltılarak dedektiflik konusuna ağırlık vermesi en önemlileridir. Ekipmanların değiştirilmesi ve amblemin etrafına sarı bir elips konması da Schwartz'ın yaptığı değişikliklerin içindedir ve çizer Carmine ile beraber ortak çalışmalarının ürünüdür. 1950'lerin Batwoman, Ace ve Bat-Mite gibi uzay-kaynaklı karakterler bırakılmıştır. Eski kahya Alfred öldürülmüş ve yerine Robin'in halası Harriet getirilmiştir.

1966 'daki Batman  TV  serileri karakter üzerinde derin etki bırakmıştır. Alfred'in dönüşü ve Batgirl'ün ilk görünüşüne ek olarak TV serilerinin absürt-komedi tarzı da çizgi romanları etkiledi. Bir süreliğine hem şov hem de çizgi romanlarda başarı yakalanmış olsa da bu gülünç yaklaşım sonuçta yıprandı ve TV şovu  1968 'de iptal edildi. Batman çizgi romanları da yeniden popülerliklerini yitirdi. Julius Schwartz "Televizyon dizisi başarılı olunca benden de absürt-komedi tarzı istendi. Ve elbette dizi bitince, çizgi roman da popülerliliğini yitirdi" demiştir.

Yazar  Dennis O'Neil  ve çizer  Neal Adams , Batman'in 1960'lardaki absürt karakter imajından kurtarmak ve "Gecenin Sert İntikamcısı" olarak kökenine geri döndürmek için çaba sarf ettiler. O'Neil/Adams çağı Detective Comics #395 "The Secret of the Waiting Graves" (1970) ile başladı. Dick Grayson üniversiteye gönderildi ve Batman yeniden tek başına kaldı. O'Neil'in tarzı 1970'lerin sonu hatta 1980'lerin başına kadar etkisini sürdürdü ve özellikle 77 ve 78 'de Steve Englehart'ın yazdığı (çizer Marshall Rogers ile birlikte) hikâyelerde zirveye ulaştı.

Frank Miller 'ın 50 yaşında ve emekli olmuş Batman'in geri dönüşünün anlattığı  1986  tarihli "Batman: The Dark Knight Returns" hikâyesi, karakteri karanlık kökenine geri döndürdü. The Dark Knight Returns büyük maddi başarı elde etti ve çizgi roman tarihinde bir kilometre taşı oldu.

4 sayılık bu mini seri Batman'in popülerliğini yeniden üst seviyelere çıkarttı. İzleyen yıllarda çıkan "Year One" 'de (Batman #404-407) yazar Frank Miller ve çizer David Mazzucchelli Batman'in kökenini yeniden anlattılar. Alan Moore ve Brian Bollan  1998 'deki  Batman: The Killing Joke 'da "karanlık" anlatımı sürdürdüler. Bu hikâyede Joker,  Komiser Gordon 'un akıl sağlığını bozmaya çalıştı kızını kaçırarak işkence ederek kötürüm bıraktı. Bu tarz konular ve anlatımdaki üslup çizgi romanların çocukların eğlencesi olmaktan uzaklaşmasına ana etkenler oldu. Batman'in devam eden kariyeri ve  John Bryne 'ın Superman'i yenilenmesi, ikili arasındaki ilişkinin de yumuşamasını işledi.

"Year One" 'ın yayımından beri çizgi roman yazar ve çizerleri, hem anlatım hem de görünüm için sıklıkla bu seriyi örnek aldılar. "Legends of the Dark Knight" kitaplarındaki pek çok hikâye Batman'in ilk yıllarında geçen hikâyeleri anlattı.

1988 'de yapılan ikinci Robin'in öldürülmesine dair oylama Batman çizgi romanlarına olan ilgiyi bir anda yükseltti.  1993 'teki "Knightfall" serilerinde yeni düşman  Bane  tanıtıldı. Batman'i ciddi şekilde sakatlamasından sonra Batman misyonunu Azrael olarak bilinen  Jean-Paul Valley  devraldı.  1998 'deki "Catalysm",  1999 'daki "No Man's Land" için altyapı oluşturdu. Serinin sorunda O'Neil 'in editörlük görevi  Bob Schreck 'e devredildi.  2003  yılında  Jeph Loeb  ve  Jim Lee , Batman'in satışlarını tarihindeki en yüksek seviyeye çıkartmayı başardılar. Lee'nin Frank Miller ile yaptığı  2005 'teki çalışmalarda ise çizgi roman pazarındaki en yüksek satış rakamlarına ulaşıldı. Modern çağdaki diğer önemli Batman yazarları arasında  Grant Morrison  ve  Paul Dini  de sayılabilir.

Kara Şövalye  (İngilizce: The Dark Knight),  Christopher Nolan 'ın yönettiği en son Batman filmidir. Kara Şövalye'nin senaryosunu Christopher ve kardeşi Jonathan Nolan yazmıştır. Hikâyeyi ise David S. Goyer oluşturmuştur. Filmin olay örgüsü, Bruce Wayne/Batman ( Christian Bale ), bölge savcısı Harvey Dent ( Aaron Eckhart ), asistan Rachel Dawes ( Maggie Gyllenhaal ) ve Polis Komiseri James Gordon'ın (Gary Oldman), onların suçla mücadelelerinin ve yeni tehdit  Joker 'in ( Heath Ledger ) etrafında gelişir. Joker 'in gerçek kimliği, filmin gizemi için saklı tutulur ve Harvey Dent'in kahraman bir bölge savcısından çirkin bir katile dönüşümünün hikâyesi tamamıyla anlatılır. Yönetmen Nolan,  Joker  karakteri için ilhamı, onun  1940 'lar ilk kez göründüğü çizgi romanlardan ve Harvey Dent'in geçmişinin tekrar anlatıldığı  1996  tarihli  Batman: The Long Halloween  adlı çizgi romandan esinlendi.[3]  Kara Şövalye 'nin çekimleri öncelikle Şikago'da, ek olarak da Birleşik Devletler'in birkaç yerinde, Birleşik Krallık'ta ve Hong Kong'da yapıldı. Nolan, Joker'in filmde ilk göründüğü sahne başta olmak üzere bazı sekansları çekmek için  IMAX  kamerası kullandı. Kamyon devirme sahnesinde görsel efekt kullanılmadı. Filmin müziklerini oluşturmada Hans Zimmer ve James Newton Howard işbirliği yaptı.

Heath Ledger ,  Kara Şövalye 'nin çekimleri tamamlandıktan sonra,  22 Ocak   2008 'de, aldığı reçeteli ilaçların yanlış kullanımı yüzünden evinde ölü bulundu.  Warner Bros.  ilk önce  Kara Şövalye  için reklam kampanyası yarattı, Ledger'ın  Joker 'inin ön planda olduğu web siteleri ve fragmanlar hazırlandı, ama Ledger'ın ölümünden sonra stüdyo onunla ilgili reklam kampanyalarına tekrar odaklandı. Film  16 Temmuz   2008 'de Avustralya'da, 18 Temmuz 2008'de Kuzey Amerika'da ve 24 Temmuz 2008'de Birleşik Krallık'ta vizyona girdi. Kuzey Amerika'da box office sahnesine çıkmadan önce,  Kara Şövalye  adına rekor sayıda ön bilet satıldı. Gösterime girdiğinde olumlu yorumlar ile karşılandı[4] ve Kuzey Amerika'da 500 milyon dolar sınırını geçen ikinci film olmasının yanında pek çok rekoru daha kırdı.[5] Büyük övgüleri ve ticari başarıları takiben, ödül sezonunda da çok başarılı oldu, özellikle  2008  yılının en iyi filmi dalında ve  Ledger 'ın  Joker  performansıyla birçok ödül veya adaylık elde etti. Sekiz dalda Akademi Ödülü'ne aday olarak, Milk ile birlikte en çok adaylık elde eden üçüncü film oldu.[6] Aday olduğu sekiz kategoriden En İyi Yardımcı Aktör ve En İyi Ses Kurgusu ödüllerini kazandı. Film  BAFTA Ödülleri 'nde de dokuz dalda adaylık kazanarak, en çok dalda aday olan ikinci film oldu.[7]  BAFTA  Ödülleri'nde de En İyi Yardımcı Aktör ödülünü kazandı.

Yıllar içinde Batman'in orijinal hikâyesi, geçmişi ve görünümü/davranışları gerek küçük gerekse de büyük revizyonlara uğradı. Bazı olaylar büyük değişim geçirir iken, ailesinin ölümü ve adaletin peşinde olması gibi olaylar ve konular değişmedi.

Tüm öykülerde Batman, Bruce Wayne'in alt kişiliğidir. 1.88  m  boyunda ve 95  kilodur . [6]  Bruce Wayne varlıklı bir playboy, yatırımcı, hayırsever bir işadamıdır ve babası doktor  Thomas Wayne  ve annesi  Martha Wayne 'in bir gece sokakta hırsız tarafından öldürülmesinden sonra suçla savaşmaya başlamıştır. Bob Kane, kendisi ile Bill Finger'ın karakterin geçmişi hakkında konuşurlarken "bir çocuk için gözlerinin önünde ailesinin öldürülmesinden daha travmatik bir şey olmayacağına" dair fikir birliğine vardıklarını söylemiştir.

Bruce Wayne'in Batman olması Detective Comics #33 (Kasım 1939) 'da anlatılmıştır. Batman'in ilk çıkışı ise Detective Comics #27 'dedir, suç savaşçısı olarak anlatılmaktadır. Detective Comics #33 'den sonra ise detaylara Detective Comics #47'de girilmiştir. Bunlarda anlatılanlara göre Bruce Wayne,  Gotham  sosyetesinin iki varlıklı ve yardımsever üyesinin, Thomas Wayne ve Martha Wayne'in oğludur. Bruce Wayne sekiz yaşına kadar, bir gece opera çıkışında eve dönerken ailesinin Joe Chill isimli bir sokak serserisi tarafından öldürülünceye kadar Wayne Malikanesinde varlık ve rahat içinde yaşamıştır.

Bu olaydan sonra Bruce Wayne ailesini öldüren kötülüğü şehirden silmeye yemin eder. Bunun için de gerek zihinsel gerekse de bedensel yoğun bir eğitime girer. Bunların arasında kimya, suç bilimi, adli tıp, dövüş sanatları, jimnastik, aktörlük, gizlenme, kaçış ve vantrologluk gibi sahne sanatları da vardır. Ancak tüm bunların da yeterli gelmediğini anlar.

Detective Comics #33 'de Bruce Wayne "Suçlular batıl inançlı ve korkaktır" ve "dolayısıyla onların kalplerine korku salmalıyım. Gecenin bir yaratığı olmalıyım, kara, korkunç..." der. Ve sanki tüm bu isteklerine bir yanıt olarak açık pencereden bir yarasa girer ve Bruce Wayne'e Batman kimliğinin ipucunu verir. Kariyerinin ilk anlarında adaleti kendi başına buyruk olarak dağıtması polisin öfkesini de çeker. Bu dönemde Julie Madison isimli bir nişanlısı da vardır, ilk defa Detective Comics #31 'de görünmüştür.

Detective Comics #38 ( 1940 ) 'de Bruce Wayne, sonradan Robin olan Dick Grayson'ı evlat edinir. Aynı zamanda Batman Justice Society of America (DC Special #29) 'nın kurucu üyelerinden biri olur (JSA 'nın ilk görünüşü All Star Comics #3 'tedir). Golden Age 'de Superman ve Batman onu üyesi oldukları bu topluluğun çok az macerasına katılırlar. Batman'ın kanun güçleri ile olan ilişkisi 1940'ların ilk yıllarında iyileşir, hatta Batman #7 ( 1941 ) 'de Gotham Şehri Polis Güçleri 'nin onur üyesi olur. Batman'in çevresinin diğer unsurları da bu çağda tanıtılır; kahya Alfred Wayne Malikanesine Batman #16 ( 1943 ) 'de gelir ve Dinamik İkili'nin gizli kimliklerini anladıktan sonra hizmetlerine girer. 1950'ler de, Batman ile birlikte anlan pek çok konu, olay ve kişiler de tanıtılmış olur.

Kesin olmasa da, DC Comics'de çizgi romanların Silver Age'inin,  1956 'da Barry Allen'in yeni ve güncellenmiş The Flash olarak sunumu ile başladığı kabul edilir. Batman 1950'lerin sonunda sürekliliği devam ettirmek için önemli değişiklikler geçirmemiştir, bunların da Earth-One evreninde geçtiği kabul edilebilir. Golden ve Silver Age'ler arasında Batman daha "açık" anlatılmıştır ve 1950'lerin sonu ile 1960'ların başı arasındaki dönemde maceralara pek çok bilimkurgu unsurları eklenmiştir ve Batman 1964'teki Detective Comics #327'ye kadar diğer karakterler gibi güncellenmemiştir. Bu sayı ile beraber Batman dedektiflik kökenine geri dönmüş ve tüm bilimkurgu unsurları serilerden çıkartılmıştır.

DC Comics'in Multiverse 'ü 1960'lardaki tanıtımından sonra, Earth-Two'daki, paralel bir dünyadaki Batman hikâyeleri de başlar. Bu versiyonunda Batman, Earth-Two Catwoman olan Selina Kyle (Superman Family #211 'de gösterildiği gibi) ile evlidir ve suça karşı beraber mücadele ederler. Ayrıca Huntress olan Helena Wayne'in babasıdır. Batman kariyerini nihayetinde sonlandırır ve Komiser olur, bu konumunu da son Batman macerasında öldürülünceye kadar sürdürür. Sonradan Huntress Earth-Two Robin ile beraber Gotham'ın koruyucusu olacaktır.

Silver Age dönemi boyunca, 1986'daki iptaline kadar 1954 yılından başlamak üzere World's Finest Comics serisinde başta yalnız devam ettiği kariyerinde, Batman başta Superman olmak üzere pek çok kahraman ile buluşur ve beraber çalışır. Batman ve Superman genellikle yakın arkadaşlar olarak yansıtılır.Fakat Superman ile tek bir dövüşü olmuştur.Mücadeleyi Batman kazanmıştır.Batman, Brave and the Bold #28 'de, 1960'lardaki ilk sayısında Justice League of America 'nın kurucu üyesi olur, Brave and the Bold bir Batman dergisi olur ve dergi konseptinde Batman her ay başka bir DC Universe kahramanı ile beraber çalışır.

DC Comics'in Batman çizgi romanlarının yenilenmesi uyarınca,  1969 'da Robin üniversiteye gider. Ek olarak, Batman da Wayne Malikanesinden ayrılır ve Gotham Şehrindeki suçlara daha yakın olabilmek için şehir merkezinde yer alan Wayne Fonu binanın çatı katına yerleşir. Batman 1970'ler ile erken 1980'ler boyunca genellikle yalnız çalışır ve sadece birkaç defa Robin ve/veya Batgirl ile takım kurar. Batman'in maceraları biraz daha karanlık ve sert geçer; şiddetli suçların çehresi yansıtılır. Golden Age'in ilk dönemlerinden sonra yeniden anlatılan akıl hastası ve katil Joker ile Ra's Al Ghul 'un gelişi de bu dönemdedir. 80'lerde Dick Grayson Nightwing olur.

Brave and the Bold'un 1983'teki son bölümünde Batman Justice League'i bırakır ve Outsiders adında yeni bir grup kurar. Outsiders #32 ( 1986 ) 'ye kadar grubun lideri olarak kalır ve derginin bu tarihten sonra adı değiştirilir.

12 sayılık Crisis on Infinite Earths serisinden sonra DC Comics, Multivers'ü kapatır ve çizgi roman okuyucularının yeniden yakalayabilmek için büyük karakterlerini yine günceller. Frank Miller, Batman'in kökenlerini "Year One" ile (Batman #404-407) yeniden anlatır ve karakterdeki cesaret olgusunu vurgular. Bu dört sayılık mini-seri,  2005  yılında gösterime giren Batman Begins filminin de en çok esinlendiği çizgi roman serisi olur. Earth-Two Batman tarihten silinmesine rağmen, Batman'in Silver Age/Earth-One kariyerindeki olaylar (ek olarak birçok Golden Age'de geçenler), özellikle kökenlerinin de aynı kalmasıyla birlikte post-crisis universe 'de bazı değişimlerle birlikte kalıcı olur. Örneğin, Gotham polisindeki çürüme, Batman'in varlığına duyulan ihtiyacı doğurur. Dick Grayson'un geçmişi büyük oranda aynı kalırken, Jason Todd'un, ikinci Robin'in geçmişi değiştirilir; Batmobile'in lastiklerini çalmaya çalışan ve küçük çaplı bir hırsızın öksüz çocuğu olarak anlatılır.Koruyucu Phillip Wayne silinir ve küçük Wayne'in yetiştirilmesi Alfred'e bırakılır. Ek olarak Batman Justice League of America 'nın kurucu üyeliğinden çıkartılır, ancak takımın 1987'deki yeniden anlatımı sırsında kısa süreliğine de olsa liderleri olur. Crisis'den sonra doğan Batman'in geçmişindeki boşlukların doldurulması için DC Comics 1989 yılında Legends of the Dark Knight isimli seriyi başlatır ve buna ek olarak genelde "Year One" döneminde geçen pek çok sayıda tek sayılık hikâyeler çıkartır. Jeph Loeb ve Matt Wagner'in çeşitli hikâyeleri de bu dönemde geçer.

1987 'ye yayınlanan Batman: Son of the Demon'da, Batman Talia Al Ghul ile evlenir. Bu hikâye yayından hemen sonra yoksayılır, ancak konusu  2006  yılında yenilenir. 1988 'deki Batman: A Death in the Family 'de , ( Batman #426-429 ) Jason Todd, ikinci Robin, Joker tarafından öldürülür. Bu hikâyeyi takiben Batman çok daha karanlık ve şiddetli şekilde suçla savaşmaya devam eder. Neredeyse on yıla yakın bir süre tek başına kalan Batman'e, Tim Drake'in üçüncü Robin olarak katılır.

1993  yılında DC Comics'in "Death of Superman" hikâyesini yayınlar ve yine aynı yılda Batman için "Knightfall" serisi başlar. Serinin ilk bölümlerinde yeni kötü Bane, Batman'in omurgasını kırarak kötürüm bırakır ve Wayne de Azrael'den Batman rolünü almasını ister. Knightfall'ın sonunda hikâye iki kısma ayrılır, Azrael-Batman'in maceraları bir taraftan sürerken, diğer taraftan Wayne'in yeniden Batman olmasının hikâyesi anlatılır. Hikâyenin son bölümü olan KnightsEnd 'de, aşırı şiddet kullanmaya başlayan Azrael, eski sağlığına kavuşan Bruce Wayne tarafından altedilir. Wayne, tekrar Batman olabilmek için çalışmalarına devam ederken Batman görevini kısa süreliğine Dick Grayson (o anda Nightwing) 'a verir.

1994 'te, tüm DC Comics evrenini kapsayan Zero Hour'da, DC sürekliliğini değiştirilmiştir. Bu değişikliklerden en önemlisi ise Batman'in artık hem kent sakinleri hem de suçlular tarafından bilinen bir savaş karşıtı güç olmaktan çok bir şehir efsanesi olarak kabul edildiğidir. Benzer şekilde, Wayne'lerin katili yakalanamamış ve Joe Chill süreklilikten çıkartılmış ve "Year Two" gibi hikâyelerde süreklilikten çıkartılmıştır.

Batman Grant Morrison'ın  1996 'da JLA ismi ile yeniden yayınlanması ile Justice League 'in üyesi olmuştur.  1998  tarihli "Catalysm" serisinde Gotham City büyük bir deprem ile harabeye döner. Pek çok teknolojik destektek yoksun olarak Batman, 1999 yılında devam eden "No Man's Land" serisinde şehri çetelere karşı savunur. Serinin sonunda Gotham'ı yeniden inşaa eden Lex Luthor "Bruce Wayne: Murderer?" ve "Bruce Wayne: Fugitive" serilerinde Bruce Wayne'in cinayet nedeniyle suçlanmasına neden olur, ancak Wayne'in suçsuzluğu sonunda anlaşılır.

Batman: Hush hikâyesi Batman kariyerine yeni bir karakter katar; Tommy Elliot, çocukluk arkadaşı olarak Bruce Wayne'in gençliğinde büyük etkisi olmuştur. Hush olarak ise Elliot, pek çok düşmanının işbirliği ile Batman'e saldırır. Hikâye boyunca Batman ve Catwoman kısa süreliğine yakınlaşırlar, ancak Batman'in gitgide büyüyen güvensizlik hissi ilişkilerini sona erdirir. Hush'ın taktiklerinde bir de Jason'ın ölümden geri döndüğüne Batman'i inandırmaktır. Hikâyede Batman'in dövüştüğü Jason Todd'un aslında Clayface olduğu ortaya çıksa da, Todd Red Hood olarak geri döner.

DC'nin  2005  yılındaki serisi Identity Crisis'de JLA üyesi Zatanna'nın Batman'in hafızasını değiştirdiği ortaya çıkması, Batman'in süper kahramanlar topluluğa karşı olan güvenini derinden kaybetmesine yol açar. Daha sonra Batman diğer kahramanları gözlemek için Borther I gözetleme uydusunu yapar. Uydunun kontrolünün nihayetinde Maxwell Lord; Checkmate olarak bilinen hükümet organizasyonun lideri tarafından ele geçirilmesi DC sürekliliğini yeniden yapılandıran olayların başında yer alır. Infinite Crisis #7 'de Alexander Luthor, Jr. "New Earth" 'ün bir önceki sayıda yaratılıp yeniden yazılmış tarihinde Martha ve Thomas Wayne'in katilinin -yine Joe Chill- yakalandığından bahseder, dolayısıyla Zero Hour'dan sonra yapılan bu silinme ortadan kaldırılır. Batman ve süper kahramanlardan kurulu bir takım Brother Eye uydusunu ve OMAC'ları imha eder.

Infinite Crisis'i takiben Bruce Wayne, Dick Grayson ve Tim Drake "Batman'i yeniden yapmak" için Gotham Şehrini terkettiği izlerini sürerler. "Face to Face" hikâyesinde, Batman ve Robin bir yıllık terkin ardından Gotham Şehrine geri dönerler. Ek olarak, Bruce Tim'i evlat edinir. Bunu takip eden hikâye olan "Batman & Son" da ise Talia al Ghul ve Batman'in babası olduğuna inanan bir çocuk "Son of the Demon" 'ın unsurlarını sürekliliğe katılır. Batman ayrıca Wonder Woman'ın yeni kimliğinin, Diana Prince'in yaratılmasına yardımcı olur ve yeni Justice League of America için adayların kendilerine göstermelerine yardımcı olmaya başlar.

Yakın arkadaşı  Superman  gibi, Bruce Wayne'in öne çıkan kimliği zaman içinde değişir. Günümüz çizgi romanları Bruce Wayne'in aldatıcı görünüm olduğunu, Batman'in gerçek kişilinin yansıması olduğuna yöneliktir (Batman'in "aydınlık yüzü" sayılabilecek olan Superman'de ise durum elbette tersinedir, yani "Clark Kent" gerçek kişiliğin yansıması, "Superman" ise sadece bir rol'dür). Ancak Infinite Crisis sonrası ve  Batman Başlıyor  filminde çizilen portre bu ikisinin karışımıdır.

Wayne gizli kişiliğini ustalıkla korur, sadece birkaç kişi süper kahraman alt benliğini bilir. Yıllar içinde birkaç kötü de gizli kimliğini keşfetmişlerdir; en önemlileri olan  Ra's Al Ghul ,  Kedi Kadın ,  Hugo Strange ,  Riddler ,  Bane  ve Hush izler.

Genelde bilinen, Bruce Wayne'in ailesinden miras kalan serveti (asıl kaynağı Gotham'ın metropole dönüşmeden önce kurdukları emlak şirketidir) ve önde gelen teknoloji şirketlerinden olan Wayne Enterprises'ın kârını harcayan sorumsuz ve sığ bir playboy olduğudur. Öte yandan, kuruluş amacı suç kurbanlarına yardım ve gençleri suçtan korumak olan Wayne Fonu ile yaptığı bağışlar ile de tanınır. Wayne bu playboy kişiliğini , Batman kişiliğini gizlemek amacıyla yaratmıştır ve bazen ahmak ve bencil tavırlar da takınır. Batman, gizli kişiliğini korumayı en büyük önceliği olarak görür; öyle ki birkaç defa kimliğini açığa çıkartmaktansa ölüm riskini göze almıştır.

Bruce Wayne, Batman'i Gotham'ın yeraltı dünyasına korku saçmak için yaratmıştır. Kostüm ve Wayne'in Batman iken davranış tarzı mümkün olduğu kadar heybetli ve korkutucudur. Bruce Wayne yumuşakkalpli ve sorumsuz iken, Batman agresif ve serttir. Görünüm ve kişiliğindeki değişimlere ek olarak, Bruce Wayne aynı zamanda kostümlü iken sesini de değiştirir, Kara Şövalye'nin sesi alçak ve hırıltılıdır.

Çizgi romanın "karanlık" havasına ve yarasaların doğasına uygun olarak, Batman genellikle geceleri ortaya çıkar.  Zero Hour 'dan sonra  DC Comics , Batman'in bir şehir efsanesi olduğu fikrini kullanmıştır, ancak  War Games  serisinde, kuşatma altındaki bir lisenin önünde gündüz aydınlıkta görüntüsü tüm haberlerde yayınlanmıştır.  Batman: The Long Halloween 'da, Batman kendisi için "gece zamanı görünmesinin çok daha etkili" olduğunu söylemiştir.

Batman zaman zaman Gotham'ın suç mahallerinin içine sızar, bunun için Batman #242 'de tanıtılan ve sonradan öldürülen Matches Malone kimliğine girerek çevresinin Malone'a duyduğu saygıdan yararlanarak bilgi toplar.

Batman, kullandığı pek çok kostüm, ekipman ve araçları Wayne Enterprises 'in çeşitli şirketlerinden ve Kordtronics'ten yararlanarak sürekli değiştirir ve geliştirir. Oracle, Harold ve Toyman III gibi karakterler de Batman için ekipman üretim ve modifikasyonu yapmıştır. Ek olarak, nadiren de olsa Batman düşmanlarının ekipmanlarını ters mühendislik ile kendine uygun şekilde adapte eder; Mister Terrific'in T-sphere'leri gibi.

Yıllar içinde Batman'ın kullandığı ekipmanların görünüşlerinin ortak yönleri koyu renklendirme ve kanatlarını açmış yarasa motifi olmuştur. Örneğin arabasının siyah rengi ve arka bölümünde, uçaklarınkini anımsatan kanatlar, yarasa kanadı tarzındadır. En çok kullandığı ekipman olan Batarang ise tıpkı göğsündeki amblemi gibi yarasa modelindedir.

Tüm bu teçhizat isimlendirmelerindeki "bat" ön eki Batman tarafından nadiren kullanılır. 1960'ların televizyon serilerinde ise Batman'in kullandığı teçhizat tanımlamaları zaman zaman saçmalık seviyesine ulaşarak yarasa-bilgisayarı, yarasa-tarayıcı, yarasa-radarı, yarasa-kelepçesi, yarasa-dubası, yarasa-içecek suyu kutusu, yarasa-köpek balığı kovucu spreyi gibi nesneler isimlendirilmiştir. Bu tür tanımlamaların Batman tarafından uygun bulunmadığı da "A Death in the Family" hikâyesinde dile getirilmiştir.

Batman'in en çok kullandığı teçhizat ve malzemeler ise sürekli beline takılı olan kemerdedir. Kemere asılı duran ve eşit aralıklarla dizilmiş olan tüplerde çeşitli nesneler / gazlar / gerekli kimyasallar bulunmaktadır.

Erken dönemde Batman ateşli silahlar kullanmıştır (özellikle Detective Comics #32, September 1939). Ancak ilerleyen yıllarda, özellikle ailesinin de bir tabanca ile öldürülmesine şahit olduğu için ateşli silah kullanımından kaçınmıştır. Bazı hikâyelerde bu kural esnetilir; kendi kullandığı araçlara tahrip gücü olan silahları yerleştiren Batman bunları diğer araçları etkisiz hale getirmek veya önündeki engelleri kaldırmak için kullanır. İki hikâyede, The Cult 'da makinalı tüfeklerde gerçek mermiler yerine plastik mermiler kullanmıştır. 1989 'daki Batman filminde ise ateşli silahlar belirgindir; Batmobile'e makineli silahlar ve bombalar, Batwing'e ise füzeler ve toplar monte edilmiştir. The Dark Knight Returns ise bu konuda bir istisna sayılır.

Batman hikâyelerinde en bilinen unsurlardan biridir. Batman'a ihtiyaç duyulduğunda, şehrin her tarafından görülecek şekilde  Gotham Şehri  Polisi bulutlu gökyüzünde ortasında  yarasa  sembolü olan ışık tutar. Bat-Signal'in kökeni ise pek çok unsur gibi değişiklik göstermektedir.

Batman, kendisine ait olan her şeyi saklamak için bu mağarayı seçmiştir. Batman'in bu mağarasından tam tamına 100 bin brontobytelık güvenlik kamerası sistemi, 10 brontobytelık bilgisayarlar hafızaları, titanyumdan yapılan güvenlik kapıları ve tabiki Batman'in tüm ekipmanları mağarasında bulunuyor.

New York City ,  Chicago ,  Boston  ve  Pittsburgh  gibi şehirlerden türetilen  Gotham  Şehri, Amerika'nın kuzeydoğu körfezindedir. Genellikle kirli, yüksek suç oranlı, çürümüş olarak resmedilen kent,  Superman 'in parlak, temiz, fütüristik Metropolis'inin zıddıdır. Gotham'ın "News York'un gece hali" olduğu, New York'un geçmişindeki yüksek suç oranına atfen söylenegelmişir. Thomas ve Martha Wayne de şu anda kenar mahalleye dönüşmüş ancak eskiden lüks bir mahalle olan Park Row'da öldürülmüşlerdir. Batman hikâyeleri ilk olarak New York şehrinde geçmesine rağmen, sonradan hep Gotham Şehrinde yaşadığı anlatılmıştır. Superman'in Metropolis'i gibi, Gotham da kahramanının karakteristik özelliklerini taşır.

Tek başına çalıştığı görüntüsüne rağmen, suça karşı savaşında Batman pek çok kişi ile birlikte çalışmıştır. Elbette kariyerinde en çok birlikte olduğu  Robin  karakteridir. İlk Robin, Dick Grayson Batman ile olan ortaklığına son vererek Nightwing adını alıp kendi maceralarına devam etmiştir. İkinci Robin,  Jason Todd ,  Joker  tarafından dövülerek öldürülmüştür. Ancak daha sonra Batman'in bir düşmanı olarak geri gelmiştir. Üçüncü Robin, Tim Drake,  1989  yılından beri Batman'in yanındadır. Alfred Pennyworth, Bruce Wayne'in kahyası ve baba figürüdür ve tıpkı Lucius Fox nasıl ticari ve bağış işleri ile ilgileniyorsa malikane ve mağaranın bakımıyla ilgilenir. Polis Komiseri James "Jim" Gordon ise kanunun uygulanması hakkında ayrı görüşte olsa da Batman'a bilgi desteği sağlayan en önemli kişilerden biridir.

Öncelikli olarak yalnız başına veya Robin ile çalışan Batman, zaman zaman diğer süper kahramanlar ile Justice League of America ve Outsiders gibi takımlar kurarak veya kurulan takımlara girerek de çalışmıştır. Justice League 'dan takım arkadaşı olan Superman ile beraber eşleşmiştir. Pre-Crisis sürekliliğinde çok yakın arkadaşlar olarak çizilen bu iki karakter, mevcut süreklilikte birbirlerine karşılıklı saygı duyarlar ancak aralarında suça karşı savaş ve adalet kavramları üzerine kurulu bir görüş ayrılığı da vardır. Yine de yakın geçmişte Batman ve Superman arasındaki ilişkinin seviyesi yükselmiştir ve Superman, Batman'in Justice League 'de en yakın arkadaşı olmuştur. Batman kendisine Supermen'in verdiği, Superman'i öldürebilecek tek madde olan Kriptonit'ten yapılma bir yüzüğü saklamaktadır; bunun nedeni ise dünyanın en güçlü varlığının ele geçirilip kötü amaçlar için kullanılmasına engel olabilmektir.

Batman,  1939 'dan beri pek çok kadın ile ilişkiye girmiştir. Bunların içinde  Catwoman  ve  Talia al Ghul  gibi kötüler, Vicki Vale ve Vesper Fairchild gibi röportajcı/gazeteciler, Wonder Woman, Zatanna, eski ortağı sidekick Sasha Bordeaux ve diğer insanlardan Silver St. Cloud, Julie Madison, Shondra Kinsolving, Linda Page ve hatta Lois Lane de sayılabilir. Diğer tüm ilişkilerinin kısa sürede bittiği söylense de, Catwoman 'a olan ilgisi her Batman sürekliliğinde görülebilir. Öte yandan, Bruce Wayne olarak playboy kimliği ile "Gotham 'ın en gözde bekarı" olarak anılıyor iken sayısız kadınla da birlikteliği olmuştur.

Batman'i dünyasındaki diğer önemli karakterler de Komiser Gordon'un kızı olan ve Joker tarafından kötürüm bırakılıncaya kadar Batgirl olan Barbara Gordon (şu anda tüm kahramanlara Oracle ismi ile hacker olarak bilgi desteği sağlamaktadır), Knightfall serisinde bir süreliğine Batman kimliğini taşıyan Azrael, Batgirl olarak bir süreliğine çalışan Cassandra Cain, şiddet eğilimi ile Batman ile ortaklığını sürdüremeyen Huntress, 1950 ve 1960'lara serilere giren Batman'in köpeği Ace the "Bat-Hound" ve Batman'i idolü olarak gören bir iblis olan Bat-Mite sayılabilir.

Jim Gordon,  Babası bölge savcısı kendisi ise babasının izinden gitmeye çalışan yozlaşmış suç şehri Gotham'da adaleti yerine getirmeye çalışan dedektif. İşe ilk başladığında Wayne ailesi cinayetini sorgulamaya başlar ve Bruce wayne ile olan ilişkileri böyle başlamış olur.

Harvey Bullock,  Jim Gordon'un ortağı. Kirli sokaklarda bağlantıları olan temizlenmeye çalışan ama pek başarılı olamayan dedektif.

Harvey Dent,  Gotham şehrinde başarılı bir avukatlıktan savcılığa kadar yükselen daha sonra ise yeraltına çekilip iki yüz olarak adlandırılan bir suçlu.

Selina Kyle,  Martha ve Thomas Wayne cinayetinin görgü tanığı olarak koruma altına alınan ilerleyen zamanlarda ise Cat Woman'a dönüşen sokak çocuğu ve suçlu bir iddiasına göre geceleri karanlıkta görebilir.

Edward Nashton,  Takma adı olan Edward Nygma olan bilmece be bulmacalarda dahileşmiş bir zamanlar Gotham polisleri arasında olay yeri inceleme ekibinde olan daha sonra ise kötülerin arasına karışan takıntılı karakter.

Pamela Lillian Isley , Babası Wayne ailesi cinayeti soruşturmasında öldürülen kız çocuğu. Sokaklarda yaşayarak büyür ve Seline ile arkadaştırlar suç dünyasına birlikte girerler büyüdüğünde zehirli sarmaşık olarak nam salar.

Leslie Thompkins,  Jim Gordon ile Arkham City'de tımarhanede doktor iken tanışırlar. Polis ekiplerinde adli tıp hekimi olarak çalışır Batman ve Gordon'a çok defa yardımı dokunur.

Maria Mercedes Mooney,  Falcone ailesi bireylerinden olan ve Fish lakabını kullanan bayan mafya karakter.Yer altı dünyasında olup biten her şeyi bilir duyar bağlantıları kuvvetli Lider, zeki ve ileri görüşlü olmasına rağmen pengueni alt edememiştir.

Oswald Chesterfield Cobblepot,  Fish Mooney'in yanında yandaşçılık yaparken bir anda yükselip mafya liderliğine ulaşan süper kötülerden bir ayağı topal ispiyoncu zeki Penguen.

1-) Kryptonite Suit (Kriptonit Zırh; Superman'e karşı tasarlanmış bir zırhtır.)

2-) Hell Bat Suit (Cehennem Yarasası; Adalet Ligi üyelerinin yardımı ile yapılmış bir Süper-Zırhtır, Dünya'yı olası bir kıyametten korumak için tasarlanmıştır.)

3-) Haz Bat Suit

4-) Beyond Batman (Terry Mcginnis)

5-) Power Suit

6-) Nightwing/Agent 37 (Dick Grayson)

7-) Titanium Suit

Batman'in düşmanları, belki de çizgi roman dünyasındaki en bilinen kötülerden oluşur. En çok bilinen düşmanları 1930 ve 1940'lı yıllarda yaratılmıştır;  The Joker ,  Catwoman ,  Penguin ,  Two-Face ,  Riddler ,  Mad Hatter ,  Scarecrow , ve  Clayface . 1950, 1960 ve 1970 'lerde ise  Mr. Freeze ,  Killer Moth ,  Poison Ivy ,  Man-Bat  ve  Ra's Al Ghul .  Killer Croc  ve  Black Mask  yeni düşman olarak yaratılmıştır. 1980 'de sadece  Ventriloquist  'i 1990 'larda  Bane  ve  Harley Quinn , 2000'lerde ise  Hush ,  David Cain  ve ikinci  Red Hood  olarak dönen  Jason Todd  eklenmiştir.

DC Universe'teki modern Batman şu anda Detective Comics, Batman, Batman Confidential ve Superman/Batman isimli serilerde ana karakterdir. Daha önce ise rol aldığı Legends of the Dark Knight, Batman: Shadow of the Bat, Batman: Gotham Knights, The Brave and the Bold ve World's Finest Comics serilerinin yayınına ise son verilmiştir. Aralarında Justice League of America, Robin, Nightwing ve Catwoman'ın da olduğu pek çok diğer serilerde ise zaman zaman rol almaktadır.

Alan Moore  ve  Brian Bolland 'ın Batman: The Killing Joke'u süreklilik içine girmeyeceği düşünülmesine rağmen tersi olmuştur. Devrim niteliğinde sayılan  Frank Miller 'ın Batman:The Dark Knight Returns'ü ise süreklilik içinde yer almaz. Miller'ın devam eden serileri All Star Batman ve Robin the Boy Wonder da süreklilik içinde değildir.

Miller ve Moore'a ek olarak Batman'in kariyerinde büyük etkiye sahip olan diğer sanatçılar arasında Bill Finger ve Bob Kane'in ardından  Dennis O'Neil ,  Len Wein ,  Neal Adams ,  Grant Morrison  ve  Jeph Loeb  sayılabilir.

Zaman içinde Batman gerek kendi yayıncısının içindeki gerekse de diğer yayıncılarının çizgi romanlarındaki karakterler ile ortak maceralara katılmıştır. Pek çoğu süreklilik içinde sayılmamasına rağmen JLA/Avengers içinde olanlarından her iki dünyayı da etkileyenler yok değildir.  Marvel  kahramanları içinde  Hulk ,  Punisher ,  Captain America ,  Spider-Man  ve  Daredevil  vardır. Amalgam Comics içinde ise Batman çok sevilen  Wolverine  karakteri ile birleştirilmiş ve "Dark Claw" karakteri ortaya çıkmıştır. Bruce Wayne karakteri ise  Nick Fury  ile eşletirirlerek ortaya "Bruce Wayne Agent of S.H.I.E.L.D." çıkartılmıştır. DC Comics içinde ise aralarında  The Darkness ,  Judge Dredd ,  Spawn ,  Grendel ,  Predators ,  Aliens ,  Tarzan ,  Planetary ,  The Spirit  ve hatta  Scooby-Doo 'nun da olduğu pek çok kahramanın serilerine konuk olmuştur.

Çizgi romanlara ek olarak Batman;  medyada  gazetelerde yer alan serilerde, kitaplarda, radyo dramalarında, televizyonda ve çeşitli sinema filmlerinde boy göstermiştir. Bunların içinde ise  1943 'teki gösterim ve 1960'lardaki  Adam West 'in oynadığı film ve seriler ilk örneklerdir.

1989 'da  Tim Burton 'un yönettiği "Batman" isimli sinema filminde  Michael Keaton  Batman'i,  Jack Nicholson  ise Joker'i oynamıştır. 1990'larda ise seriyi  Batman Returns ,  Batman Forever  ve  Batman and Robin  izlemiştir.  2005 'te vizyona giren  Batman Begins  ise 1990'lardaki çekilen 4 serinin devamı üzerine değildir. Hikâyeyi tekrar köklerinden anlatmıştır. 2005'te başlayan seri  2012 'deki " The Dark Knight Rises " ile devam etmektedir. [7] Broadway 'de sahnelecek olan ve Tim Burton'un yönetmeyi planladığı  2005  tarihli "Batman:The Musical" ise gerçekleşmemiştir.

Batman, "Batman:The Animated Series"'den "Justice League Unlimited"'a kadar DC Comics'in tüm animasyon çizgi filmlerinde rol almıştır. Hepsinde de Batman'i seslendiren  Kevin Conroy 'dur. "Batman Beyond"da  Bruce Wayne  yaşlanmıştır ve Batman kimliğini Will Friedle tarafından seslendirilen Terry McGinnis'edevretmiştir. 2004 'deki "The Batman" adındaki serilerde ise yeni bir süreklilik işlenmiştir. Bu yüzden seslendirme  Rino Romaro 'ya devredilmiştir.

Psikolog Fredric Wertham'ın  1954  tarihli  Seduction of the Innocent  isimli kitabında okuyucaların çizgi romanlardaki suçlardan etkilenerek taklit etmeye çalıştıkları ve bu tür kitapların gençlerin ahlakını bozduğu savları vardır. Ancak kitaptaki en bilinen iddia Batman ve Robin'in homoseksüel olduklarına dair dört sayfalık savdır. "Görkemli bir ev, vazolarda güzel çiçekler ve bir uşak" yazan Wertham, bunun "beraber yaşamak isteyen iki homoseksüelin rüyası" olarak özetler. Wertham'a göre Batman tarzı bir hikâye çocukları fantezilere sürükler. [8]

Wertham bu yargıya 1950'lerda Batman okuyucuları ile yaptığı konuşmalar sonucunda varmıştır. Burt Ward da bu yorumun farkındadır ve otobiyografisi "Boy Wonder: My Life in Tights"'da Batman ile Robin'in arasındaki ilişkinin seksüel bir boyutu olmadığını belirtmiştir. [9]

Orijinal Robin kostümü kısa yeşil şort ve masallardaki peri ayakkabısı gibi öğelerden oluştuysa da 1930'ların sonunda yapılan bu tasarım Batman'in karanlık yönüne zıt olacak şekilde bir çocuğun giyebileceği renkli kıyafetleri hedeflemektedir. Şu anda Robin daha modern bir kostüm giymektedir ve orijinalinden ufak değildir.

1950'lerde yükselen bu tür tepkiler Amerika Birleşik Devletleri'nde "Comics Code Authority"'nin kurulmasına neden oldu.  Batwoman  ( 1956 ) ve  Bat-Girl  ( 1961 ) karakterlerinin yaratılması ve Batman hikâyelerinin daha "hafif" konularda devam etmesi ile edebiyat çevreleri Batman ve Robin'in homoseksüel olduklarına dair iddiaların çürütüldüğünü söylerler. Julius Schwartz editör olunca bu tür eleştirilerin farkında olduğunu ve bu yüzden de yazar Bill Finger ile beraber kahya Alfred'i öldürerek yerini Dick Grayson'ın halası Harriet ile doldurduklarar Wayne Malikanesi'nde bir dişi refakatçi eklediklerini söylemiştir.

Batman'in homoseksüelliğine dair yazar. Alan Grant'in yorumları şu şekildedir:  "13 yıl boyunca yazarlığını yaptığım Batman homoseksüüel değildi. Bob Kane'e kadar Denny O'Neil'in ve Marv Wolfman'ın Batman'i de değildi. Sadece Joel Schumacher 'in farklı bir görüşü olabilir."  Devin Greyson da  "Bu kime sorduğunuza göre değişir, değil mi? Bana sorarsanız hayır derim, homoseksüel olduğunu düşünmüyorum... Ancak öyle olduğunun anlaşılmasını da anlayabiliyorum"  demiştir. [10]

Bugünlerde daha da az önemli bulunan bu tür anlayışın azalmasına rağmen  popüler kültürde  bazı sanatçılar yayıncının karşıt duruşuna rağmen Batman ve Robin'in -sözde- homoseksüel ilişkisine dair ürünleri çıkartmaya devam etmektedir.  2000  yılında Cristopher York'un "All in the Family: Homophobia and Batman Comics in the 1950s" makalesinde kullanılmak istenen 4 resmin (Batman #79, #92, #105 ve #139) yayınlanmasına DC Comics izin vermemiştir.  2005  yazında olan bir diğer olayda ise çizer Mark Chamberlain; Batman ve Robin'in müstechen pozlarını resmetmiştir. DC Comics her iki sanatçıyı da çalışmalarını satmalarını yayınladıkları takdirde tüm gelirlerini yayın haklarını elinde tuttuğu için alacağını söyleyerek engellemiştir.

Bu konu en son  3 Mart   2006 'da yeniden gündeme gelmiştir. Çok tartışılan  Batman & Robin  filminde Batman'i canlandıran  George Clooney  bu tarihli röportajında Barbara Walters'a Batman'in bir homoseksüel gibi oynadığını söylemiştir.  "Lastik bir kıyafet içindeydim ve meme uçları vardı. Batman'i heteroseksüel olarak oynayabilirdim ama rolümü homoseksüel olarak oynadım".  Barbara Walters gülerek Batman'in homoseksüel olup olmadığını sorduğunda ise  "Hayır, ama ben onu homoseksüel yaptım"  demiştir.

Batman, hem bir süper kahraman hem de Bruce Wayne kimliği ile tüm kariyeri boyunca çizgi roman ve diğer medyada kadınlarla ilişkisi olan bir karakter olarak anlatılmıştır ve zaman zaman da kadın düşmanları ile karşılaştığında hikâyeye anlatım zenginliği kazandırmak için seks unsurunu da katılmıştır. Batman'in cinsel kimliği pek çok yazar tarafından heteroseksüel olarak isimlendirilmiştir.