Baykent ,  Ardahan  ilinin  Posof  ilçesine bağlı bir  köydür . Eski adı Vahla'dır.

Tarihi kalıntılara bakılırsa,köy çok eski bir yerleşim yeridir. Ancak şimdiki köy halkını oluşturan ailelerden köye en önce bu köye gelenlerin 'Bağogil  ve daha sonra " MURATOĞULLARI " oduğu söylenir.  Ormanlık  ve  sulak  alanda buldukları düz çayırlık olan bu yere yerleşirler. Bu yerleşim tahminen  1600  /  1700 'lü yılları arasın da bir tarihe denk gelmektedir. Köye daha sonra  Ahıska ,  Acara ,  Ardahan ,  Çıldır ,  Artvin ,  İran  ve  İstanbul 'dan gelen sülaleler köyü oluşturmuşlardır.

Eski adı '''Vahla''' Gürcüce anlamında : Karşılama Alanı, Tören Alanı, Misafir Perver, Devlet Adamlarının karar aldığı yer, bu isimler gürcüceden gelmektedir.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Ardahan  iline 93 km,  Posof  ilçesine 21 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  vardır (sağlık evi vardır ) . Köye ulaşımı sağlayan yol [sitebize] olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.Ayrıca köy üç mahalle olup üçündede camii bulunmktadır