Bağdat Seferi ,  1623-1639 Osmanlı-İran Savaşı 'nın başında 1624 yılında  İranlıların  eline geçen  Bağdat 'ın geri alınması amacıyla padişah  IV. Murat 'ın 1638-39 yıllarında  Bağdat  üzerine düzenlediği seferdir.

Osmanlı Devleti  1514 yılında  Çaldıran Savaşı  ile başlayan harpler dizisinde  16. yüzyıl  boyunca  Safevi Devleti  karşısında galip gelmiş ve önce Doğu Anadolu ve Kuzey Irak, sonra  Irak-ı Arap  (Bugünkü Irak), zaman zaman da  Irak-ı Acem  topraklarını ele geçirmiş, hatta  1578-90 Osmanlı-İran Savaşı  ile  Luristan  ve  Kafkas  ülkelerini alarak  Hazar Denizi 'ne ulaşmıştı.

Ancak  17. yüzyılın  başından itibaren Safevi Devleti'nin gerçekleştirdiği ıslahatlar sonucu İran ordusunun ateş gücünü artması, öte yandan Osmanlı Devleti'nin  Avusturya  ile giriştiği savaşlar ve  Celali İsyanları  sonucunda yıpranması sonucunda Osmanlı Devleti'nin üstünlüğü Safevi Devleti lehine bozulmaya başladı.  1603-1618 Osmanlı-İran Savaşından  galip çıkan  Safeviler ;  Irak-ı Acem ,  Luristan  ve  Kafkasya  topraklarını geri alırken, gözünü artık  Irak-ı Arap  topraklarına dikmişti. Bu fırsat da 1623 yılında ortaya çıktı.

Bağdat'ın yerli halkından yetişmiş olan Bağdat Muhafızı Bekir Subaşı 1623 yılında ayaklandı. Osmanlı hükümetinin kendisine karşı askeri harekata geçeceğini öğrenince, Safevi Şahı  I. Abbas 'e başvurarak, Bağdat Valiliğinin kendisine verilmesi koşuluyla bu devlete tâbi olacağını bildirdi ve yardım istedi. Bunun üzerine  Bağdat 'a müdahale eden İran ordusu şehrin önüne geldi ve fazla bir direnişle karşılaşmadan 11-12 Ocak 1624'te şehri aldı. 1624-25 yılında  Osmanlıların  karşı saldırısı başarısız olurken, Sadrazam  Hüsrev Paşa 'nın kenti  geri almak için çıktığı 1630-31 tarihli seferi  de sonuçsuz kaldı.

Osmanlı tahtındaki konumunu güçlendiren  IV. Murat , 1623'ten beri devam eden İran savaşlarını sonuçlandırmak için ordu yönetimini eline aldı ve  1635  tarihinde çıktığı  Revan Seferi  ile  Ahıska  ve  Revan 'ı fethetti. 1638 yılında ise 14 yıldır  İranlıların  elinde bulunan  Bağdat 'ı fethetmek üzere ordusunun başında sefere karar verdi.

8 Mayıs 1638 tarihinde  Üsküdar 'dan yola çıkan  IV. Murat  komutasındaki  Osmanlı ordusu  Konya-Adana-Halep-Urfa-Diyarbakır-Siirt-Bitlis-Hakkari-Musul-Kerkük rotasını izleyerek 197 günde Bağdat önlerine ulaştı. 15-16 Kasım gecesi kale kuşatıldı.

Kalenin alınması için yapılan çarpışmalar şiddetli oldu ve yapılan bir genel hücumda  Sadrazam   Tayyar Paşa  öldü (23 Aralık 1638). Kuşatmanın 40. gününde ağır kayıplara uğramış bulunan ve direnmeden ümidini kesen Safevî kale komutanı  Bektaşhan , vire ile teslim için elçi gönderdi. Bunun üzerine Bektaşhan davet edilerek teslim koşulları görüşüldü ve kendisi de affedildi. İran ordusundan isteyenlerin Bağdat'ta kalabileceği, istemeyenlerin yurtlarına dönebilecekleri kararlaştırıldı ve Osmanlı Ordusu Bağdat'a girdi. Bir bölüm İran kuvvetleri  Narin Kalesi 'nde direnmeye çalıştılarsa da direniş kolayca kırıldı.

Şehirde derhal onarım işlerine başlanırken IV. Murat savaşta büyük kahramanlık gösteren Yeniçeri Ağası Hüseyin Bey'i Bağdat Beylerbeyi tayin etti. Bu sefer 1623-1639 Osmanlı-İran Savaşı'nın son çatışması oldu ve 17 Mayıs 1639 tarihinde imzalanan  Kasr-ı Şirin Antlaşması  ile savaşa son verildi.