Başkent ,  Muş  ilinin  Varto  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.

Muş iline 74 km, Varto ilçesine 14 km uzaklıktadır.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde birleştirilmiş sınıflı  ilköğretim okulu  vardır. Okulun lojmanı bulunmaktadır.  Sağlık evi  vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır, ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.