Başköy ,  Kastamonu  ilinin  Merkez  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adı içinden geçmekte olan akarsudan kaynaklanır. suyun başı orada olduğu için köye başköy denmektedir.

Köyün Adı.: Köyün Orta yerinde bulunan dere seviyesin 10 metre civarında yüksekte bulunan ve 20 derece civarında ılık olarak tabandan çıkmakta olan geliri 3 parmak pompa kapasitesinde devamlı olarak akan. Köy halkının BAŞIN SUYU dedikleri sudan almaktadır. Ayrıca Köyün ortasından geçen dereye yukardan hiç su gelmediği halde sadece köyün içine 100 metre mesafede 2 kanala yetecek kadar su çıkarak kuru dere çay haline gelmektedir.Bundan başka Köyün hemen yakınında Acısu deresi denilen yerden Maden suyu,Gicik suyu, Ilıcakbaşı gibi su kaynaklarıda bulunduğundan. BAŞKÖY adını almıştır. Not.:Başın suyu.10-15 metre çapında 1 metre derinlikte göl halinde dipten hava kabarcıkları ile beraber güzel bir manzara arzederek çıkmakta iken 1968 yılında D.S.İ.tarafından havuz haline getirilmiştir.

Köyde hicri 1214 tarihinde yapılan tarihi bir cami vardır.Çatısı 2008 yılında köy halkı tarafından restore edilerek sacla kaplanmıştır.

Köyün [[gelenek.: Ramazan ve Kurban bayramı arife günü akşamları Köyün en yakın hakim tepesi olan Bayram tepesinde. Bu tepenin adı BAYRAM TEPESİDİR köyün erkek çocukları, kuvvetlice Bayram ateşi yakar olanca güçleri ile bayram manileri söylerler. Bayram sabahı bayram namazından önce ellerinde sofra bezi etrafından tutarak evlerin önlerinde maniler okuyarak, tüm evleri dolaşır, Şeker, Ceviz, leblebi, kek vs. ne verilirse toplayıp paylaşırlar.'ancak bu gelenek yeni nesil tarafından unutulmaktadır  Fakat Bayramlarda Köylüler Toplu halde mahalle mahalle evlere dağılıp 2-3 gün yemekli Bayramlaşmalar yapılmaktadır.Köylülerin ortak olarak kullandıkları köy hamamı vardır.

Başköyün en eski geleneksel yemeği: Kül çöreği ya da ACISU ÇÖREĞİDİR. Bu çörek acısu deresinden çıkan acısu dedikleri maden suyu ile yoğrulan hamurdan. ocakta yakılan ateşin altına özel yapılmış çörek cabasının altında pişirilen, çörektir.

Bu çörek Çevre köylülercede bilinen aynı sudan alınarak yapılan meşhur bir çörektir. Bundan Başka İçine soğan piyazlı patetes ve kıyma karışık yapılan MANTI . Etli Ekmek.Patetesli ekmek. Yoğurtlu ekmek özel yemekleridir.

Kastamonu merkezine 18 km uzaklıktadır. Yazları köylülerin hayvanları otlatmak için çıktıkları geniş bir yayla vardır. Köyde suyun çıkma seviyesi çok azdır köyün ortasında bulunan dereden hemen hemen 20–30 cm kazıda suya ulaşılmaktadır.Köyde yeşilin her tonu mevcuttur.Çevresi çam ormanlarıyla örtülü olan köyde mükemmel bir dağ havası vardır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Fakat okul ilköğretimin birinci kademesini gerçekleştirmektedir. ikinci kademe ise Subaşı köyünde bulunan Şehit Yavuz Ulutaş Çelikoğlu ilköğretim okulan gitmektedir.Fakat 2007 yılından itibaren öğrenci azlığı nedeniyle köydeki ilk öğretim okulu kapanmıştır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır, kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  ve ( internet  vardır.