Başkan Wilson Oteli   Cenevre ,  İsviçre 'de yer alır. Otel adını 28. Amerika Birleşik Devletleri başkanı  Woodrow Wilson 'dan alır. [1]   Cenevre Gölü 'nün üzerinde ve  Birleşmiş Milletler Cenevre Ofisi 'nin yanında yer alır. [2]

Başkan Wilson Otelindeki Royal Penthouse Süit'in dünyanın en pahalı otel süiti olduğu düşünülür ve geceliği 60,000 İsviçre Frangıdır (Mayıs 2017 verilerine göre 216.000 Türk Lirası).  [3]  Otelin tüm sekizinci katını kaplayan 12 yatak odalı süit,  Bill Clinton 'dan  Mikhail Gorbachev 'e kadar birçok devlet başkanını konuk etmiştir. [4]  Ziyaretçiler  İsviçre Alpleri 'ni süitlerinden görebilirler. [5]