Koordinatlar :  34°23′26″K   47°26′9″D ﻿ / ﻿ 34.39056°K 47.43583°D ﻿ /  34.39056; 47.43583

Behistun Yazıtı  (ayrıca  Bisütun Yazıtı ;  Farsça :  بیستون ,  Antik Farsça :  Bagastana , "tanrının yeri"),  Kirmanşah ,  İran  yakınlarındaki  Bisütun Dağının  bir uçurumunda yer alan çok dilli bir yazıt ve büyük bir  taş kabartma .  Ahameniş İmparatoru   I. Darius  döneminde hazırlanmıştır ve I. Darius'un imparatorluğu genişletişinden bahseder.  Ahura Mazda  adına yer veren ilk yazılı kaynaktır.

Batı Azerbaycan'daki Ermeni Kiliseleri  ( Kara Kilise  ve  Dzordzor Şapeli )   ·   Doğu Azerbaycan'daki Ermeni Kiliseleri  ( Saint Stepanos Manastırı ,  Aziz Astvatsatsin Kilisesi  ve  Chupan Şapeli )   ·   Bem   ve çevresi   ·   Behistun Yazıtı   ·   Çoğa Zenbil   ·   Kabus Anıtı   ·   Nakş-ı Cihan Meydanı   ·   Pasargad   ·   Persepolis   ·   Şeyh Safi Külliyesi   ·   Sultaniye    ·   Şuşter Tarihi Su Sistemi   ·   Tebriz Çarşısı   ·   Taht-ı Süleyman   ·   Tarihi Yezd Şehri