Benekli mayo ,  Tour de France 'ta en iyi tırmanıcı bisikletçinin giydiği mayo. Fransa Bisiklet Turu'nda  sarı mayo 'dan sonra en değerli 2. kategoridir. Dağlarda elde edilen puanlar sonucunda oluşan sıralamada 1. olan bisikletçi  Dağların Kralı  olarak adlandırılır ve 1975'ten bu yana beyaz üzerine kırmızı noktalar bulunan, kırmızı puantiyeli mayoyu giyer.

1905 yılından bu yana turu organize ede gazetelerden birisi olan, Fransız gazetesi  l'Auto ,  Tour de France  'ta yarışan bir bisikletçiyi  meilleur grimpeur , yani  en iyi tırmanıcı  ilan etti. [1]  1933'te  Vicente Trueba  bu kategoride üstünlük sağlayan isim oldu. Fakat Trueba, zayıf bir destekçiydi, bu yüzden zirvelere ilk sırada ulaşmanın ona kattığı pek bir şey olmadı. Tour de France başkanı  Henri Desgrange , zirvelere ilk ulaşan bisikletçilere bonuslar verilmesine karar verdi. 1934'ten bu yana, zirveye önce ulaşan 1. ve 2. bisikletçi arasındaki fark, zirveye ilk ulaşan bisikletçiye bonus zaman olarak verildi. Bu zaman bonusları zamanla kaldırıldı, fakat  Dağların Kralı  tabiri her zaman kullanıldı. [2]

En iyi tırmanıcı seçilmesine 1933'te karar verilmiş olmasına rağmen, 1975 yılına kadar bu kategori için özel bir mayo öngörülmedi. Mayonun rengi sponsorlar tarafından kararlaştırıldı.  Poulain Chocolate  ya da  Chocolat Poulain  adlı çikolata şirketinin, kırmızı puantiyeli çikolata paketleri nedeniyle böyle bir seçim yapıldı. [3]

1993'ten beri mayonun sponsorluğunu  Carrefour  süpermarketleri yapmaktadır. Başlangçta sponsoruğu  Champion  alt markası yapmaktayken, 2009 yılındaki Tour de France'tan beri sponsorluğu asıl firma olan Carrefour yapmaya başlamıştır. Tur'un mayo renkleri aynı zamanda diğer bisiklet turları tarafından da benimsenmiştir.  Büyük Britanya  Bisiklet Turu'nda da benekli mayo mevcuttur.

2013 yılında  Fransa Bisiklet Turu 'nun 100. yıldönümünde en iyi tırmanışçının giymiş olduğu bu mayoyu Kolombiyalı bisikletçi  Nairo Quintana  kazanmıştır. Benekli mayo sahibi Quintana, genel klasmanda lider  Chris Froome 'un ardından Tur'u 2. sırada bitirmiş ve genç bisikletçi kategorisinde zirveyi elde etmiştir.

⁠ Sarı mayo  |   ⁠ Yeşil mayo  |   ⁠ Benekli mayo  |   ⁠ Beyaz mayo  |   ⁠ Savaşçılık ödülü 
 önceki:     Kırmızı mayo  |   ⁠ Bağlanma mayosu