Beril Anılanmert , (d. 1942,  İzmir )  Profesör ,  seramik sanatçısı .  Işık Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Endüstri Ürünleri Tasarımı  Bölüm Başkanı.

1963 yılında  İzmir Amerikan Kız Koleji ’ni, 1968 yılında  İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi , Seramik Bölümü’nü bitirdi. Doktorasını aynı üniversitede 1974 yılında tamamladı. 1976 yılında doçent, 1989 yılında profesör oldu. Çeşitli üniversitelerde Rektör yardımcılığı da dahil olmak üzere farklı akademik ve idari pozisyonlarda görev aldı [1] .

Çağdaş seramik sanatçısı olarak ilk kişisel sergisini 1981 yılında açtı. 1990 yılında T.C. Kültür Bakanlığı Devlet Seramik Yarışması’nda birincilik ödülü kazandı. 1991’de İş Bankası Büyük Ödülü’nü aldı. Profesör Anılanmert eserlerinde çoklu teknikler kullanarak formları yeniden yapılandırmasıyla tanınmaktadır. Eserleri Türkiye dışında İtalya, Kanada, ABD, Japonya ve daha birçok ülkede sergilenmiştir [2] .

Çanakkale Yayınları’ndan çıkan “ Daha Çok Ateş ” adında bir kitabı bulunmaktadır.