Beyaz hareket  (Белое движение /  Beloye dvijeniye ), bilinen adıyla  Beyaz Ordu  (Белая Армия /  Belaya Armiya ) ya da  Beyaz Muhafız Birlikleri  (Белая Гвардия /  Belaya Gvardiya ) ve mensup olanların ismiyle  Beyazlar  (Белые /  Belıye ) veya  Beyaz Muhafızlar  (Белогвардейцы /  Belogvardeysı )  Rusya 'nın askeri kuvvetlerinin bir bölümünü oluşturur. 1917  Ekim Devrimi 'nden sonra  Bolşeviklere  karşı saldırıya geçmişler ve Rus iç savaşını başlatmışlardır. Bu dönem boyunca gerçekleşen  Beyaz Terör 'ün sorumlularıdır.

Beyaz  ünvanının birçok yorumu vardır. İlk olarak,  Kızıllar' ın; yani devrimci,  Sovyet 'lerin ve  Komünizm 'in destekçisi,  Kızıl Ordu 'nun zıttıdır. İkincisi, kelime olarak "beyaz"ın monarşik çağrışımları vardır. Tarihte birleşik Rusya'nın ilk kralı  Ivan III , o dönemde "Albus Rex" yani "beyaz kral" adıyla çağrılırdı.

Tek parça bir "Beyaz Ordu" var olmadı; merkezi koordinasyon eksikliği çekti, Beyaz muhafızlar hiçbir zaman gevşek  karşı-devrim  konfederasyonunun kuvvetleri olmanın ötesine geçemedi. Kendilerini anti- Bolşevik  Rusya vatanseverleri olarak adlandırmalarına rağmen, çoğu Beyaz Ordu komutanlarının kesin bir ideolojik görüşü yoktu. Beyaz Ordu liderleri arasında, ne General  Kornilov  ne de General  Denikin  monarşizm taraftarıydılar. Diğer yanda, General  Wrangel 'in monarşizm sempatisi vardı, fakat, konuyu açtığında anlaşıldı ki, demoktarik olarak seçilmiş anti-Bolşevik bir Rus Hükümeti emrinde de çalışmaya istekliydi. Hiçbir olayda, birçok komutanı  monarşik  fikirlere tutunsa da, bazen gerçekleştirilse de genellemek doğru olmaz, Beyaz Ordu monarşik bir ordu değildi. Şöyle söylenebilir ki, Beyaz Ordu genel hatlarıyla; tek parça, birleşik, çokuluslu Rusya'ya inanmıştı. (Eski Rusya İmparatorluğu üzerinde  ulus-devletleri  oluşturmak isteyen ayrılıkçıların karşıtı oldular.)

Anton İvanoviç Denikin  (Güney Rusya Ordusu Genel Komutan: 8 Ocak 1919 - 4 Nisan 1920)

Pyotr Nikolayeviç Vrangel  (Güney Rusya Ordusu Genel Komutan: 4 Nisan 1920 - 11 Mayıs 1920, Rusya Ordusu Genel Komutan: 28 Nisan 1920 - Kasım 1920)

Aleksandr Vasiliyeviç Kolçak  (7 Temmuz 1920'de idam edilmeden önce)

Grigori Semyonov

Alexandr Pavloviç Kutepov (1. Kolordu komutanı)

Andrey Grigoriyeviç Şkuro (3. Kuban Süvari Kolordu komutanı)

Bir Beyaz Ordu propoganda posteri,  Lev Troçki  için hazırlanmış.