Bilecik Garı   Bilecik 'te bulunan Tren istasyonudur.  Kurtuluş Savaşı  döneminde  TBMM   Hükûmeti  ile  İstanbul   Hükûmeti  arasındaki görüşmelerin gerçekleştiği yerdir.

İstiklal Savaşında   TBMM   hükümeti  ile  İstanbul   hükümeti  arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkları gidermek amacı ile İstanbul’daki  Tevfik Paşa  hükümeti adına  İçişleri Bakanı   Ahmet İzzet Paşa ,  Ankara   Hükûmeti  ile bir görüşme yapmak istedi. Görüşmenin  Bilecik İstasyonu  binasında yapılması kararlaştırıldı.

TBMM   hükümeti  ile  İstanbul   hükümeti  heyetleri  5 Aralık   1920  günü Bilecik İstasyon binasında bir araya geldiler. İstanbul Heyeti Ahmet İzzet Paşa,  Salih Paşa , Tarım Bakanı   Kazım Bey ,  Hukuk Danışmanı   Münir Bey  ve  Hoca Fatih Efendi ’den oluşmuştu. Ankara heyetine ise  Mustafa Kemal Paşa  başkanlık etmişti. Heyete  İsmet İnönü 'de katılmıştı. Bilecik görüşmelerinde olumlu ve somut bir sonuç elde edilememiştir.