Bilge Kösebalaban , (d.  8 Şubat   1980 ,  Adana )  Direc-t  grubu gitarist ve vokalisti.

Küçük yaşlardan beri müziğe eğilimi olan ve devamlı şarkı söyleyen Bilge, ilk gitarını ortaokulun son yıllarında edindi. Lise yıllarında ağırlık verdiği müzik çalışmalarının ilk meyvesini lise yıllarında katıldığı Milliyet müzik yarışmasında icrada 3 beste dalında  Türkiye  birincisi olarak aldı. Daha sonra  Ankara Üniversitesi  İspanyol dili ve Edebiyatı bölümünü kazanan Bilge, öğrenimi için  Ankara ’ya yerleşti. Müziğin yaşamındaki öneminin artması ile birlikte öğrenimini yarıda bırakarak  İstanbul ’a yerleşti. Yaptığı şarkılarla birlikte müzikal kimliği ve tarzıyla da çevresinde oldukça dikkat çekmeye başladı. Daha önce  Adana ’dan arkadaşı olan Özgür ile Direc-t'i yeniden kurdu..

Direc-t  ile beraber iki albüm yapan Bilge'nin  Anima 'dan  Tuncay Korkmaz  ve  Ekin Cengizkan  ile de uzun süre  Olympos  ve İstanbul'da sokak müziği yaptı. Ayrıca  İtalya  ve Yunanistan ve Hollanda'da da sokak müziği yaptı.2005 VH1- song of the year  yarışmasında  Gülce Duru  ile seslendirdiği bestesi "Anything I've Done" ile aralık ayı finalisti oldu.  Lucy Beton  ve  The Chish  adlarıyla iki proje grubu daha vardır. Üçüncü  Direc-t  albümü " Son Ağaç "'ı çıkaran grupla beraber çalmak dışında solo projeleri üstünde uğraşan  Kösebalaban  ilk oyunculuk deneyimini  Muck  isimli,  Show Tv 'de yayınlanan  Plato Film  yapımında yaşamaktadır. Bilge Eskişehir Anadolu Üniversitesi iktisat bölümü mezunudur.  Doğuş Üniversitesi 'nde  Çeviribilim  yüksek lisansı yapmaktadır. Özlem Şeker ile evlidir.