Bilinmeze Doğru: Star Trek  2013 yapımı  J. J. Abrams 'ın yönetmenliğini yaptığı  bilim-kurgu   aksiyon  filmidir. 2009 yapımı  Star Trek 'in devam filmidir.  Gene Roddenberry 'nin aynı isimli romanından  Roberto Orci ,  Alex Kurtzman  ve  Damon Lindelof  tarafından senaryoya uyarlanmıştır. Lindelof, Orci, Kurtzman ve Abrams aynı zamanda  Bryan Burk 'le beraber filmin yapımcılığını da üstlenmişlerdir. Başrollerinde ilk filmde de yer alan  James T. Kirk  rolünde  Chris Pine ,  Zachary Quinto , John Cho ,  Zoe Saldana ,  Simon Pegg ,  Karl Urban ,  Anton Yelchin ,  Leonard Nimoy  ve  Bruce Greenwood  yer alıyor. Aynı zamanda  Benedict Cumberbatch ,  Peter Weller  ve  Alice Eve  gibi yeni isimlerde kadroya katılmıştır.