Binbir Gece  dizisinin  üçüncü sezonu  16 Eylül 2008'de  Türkiye 'de  Kanal D 'de yayınlanmaya başladı ve 12 Mayıs 2009'da sona erdi. Tüm sezonun senaristleri  Yıldız Tunç ,  Mehmet Bilal ,  Murat Lütfü  ve  Ethem Yekta  ve yönetmenliğini  Kudret Sabancı  yaptı.

Üç sezon toplam 24 bölümden oluştu ve Türkiye'de salı akşamları gösterildi. Dizinin üç sezonunun tüm bölümleri yayınlandığı gün reyting sıralamasında ilk üçte yer aldı.

Dizinin prodüksiyonu  TMC  tarafından gerçekleştirildi ve dizi Türkiye'de  Kanal D 'de yayınlandı. Dizinin yapımcısı  Erol Avcı . Tüm sezonun yönetmenliğini  Kudret Sabancı  yaptı.