Binkoz ,  Ankara  ilinin  Kızılcahamam  ilçesine bağlı bir  mahalledü

Ankara iline 107 km, Kızılcahamam ilçesine 29 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.