Birleşmiş Milletler Genel Sekreter Yardımcısı ,  Birleşmiş Milletler Genel Sekreterinin  vekilidir. Ofis, Genel Sekreter'in birçok idari sorumluluğunu üstlenmek, sekretarya işlerini yönetmeye yardımcı olmak, etkinlik ve programların tutarlılığını sağlamak için oluşturulmuştur. [2] [3]  Genel Sekreter Yardımcılığı, 1997 yılı sonunda resmi olarak  Birleşmiş Milletler Genel Kurulu  tarafından kuruldu. [1]

Genel Sekreter  tarafından Genel Sekreter Yardımcılığına devredilen sorumluluklar arasında şunlar bulunur: [4]

BM Genel Sekreter Yardımcısı  Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı 'nın gözlemcisidir.