Bir Ölünün Defteri ,  Halit Ziya Uşaklıgil 'in  İzmir  devresinde yazdığı ve yazarlık kariyerinin üçüncü romanıdır.  1892 'de yayımlanmıştır.

Bir Ölünün Defteri , Halit Ziya'nın  roman  tarzı ve üslûbunun istikrara kavuştuğu bir eseridir. Yazarın aile hayatındaki ölüm acılarının ve çocukluğuna ait  93 Harbi  izlerini taşıyan bu roman, ilk iki romanı  Sefile  ve  Nemide 'ye nazaran daha güçlü bir metindir.

Halid Ziya Uşaklıgil'in  İzmir  dönemi romanlarından olan Bir Ölünün Defteri, aynı zamanda  Servet-i Fünun  dönemi romanını müjdeleyen bir örnek olması bakımından önem taşımaktadır. Romanda iki erkek ve bir genç kız arasındaki aşk ilişkisi ve bu durumun yarattığı trajik durum söz konusu edilmiştir.