Bizans kültüründe politik nedenlerle sakat bırakma ,  Bizans İmparatorluğu 'n da sakat bırakma suçluların cezalandırılmasında yaygın bir usuldü, ancak aynı zamanda imparatorların politik yaşamlarında da bir role sahipti. [1]  Politik rakiplerin İmparator tarafından sakat bırakılması, tehdit olarak görülen kişinin taca ulaşmasına engellemenin en etkili yöntemiydi. Bizans kültüründe, imparator, Tanrı'nın bir yansımasıydı.  Tanrı , mükemmel olduğu için, imparatorunda kusursuz olması gerekmekteydi. Özellikle yüzde bir yara olmak üzere herhangi bir sakatlık, kişiyi tacı almaktan uzaklaştırırdı. [2]  Bunun tek istisnası  II. Justinianos 'dur.  Heraklius Hanedanı 'nından olan II. Justinianos, isyan eden askeri vali  Leontios  tarafından 695 de burnu ve dilinin bir kısmı kestirilip  Kırım 'a sürgüne gönderildikten sonra, Bulgar kralı  Tervel 'in yardımıyla ikinci kez 705 de tahta geçmiştir [3] .

Sakatlama cezalarının, aynı zamanda ikincil yararları da vardır. Yaygın sakatlama metodu kör etmede bu görülebilir. Rakibi kör etme sadece hareketliliğini sınırladığı gibi, aynı zamanda İmparatorluğun kontrol etmenin en önemli parçası olan bir savaşta orduya kumanda etmeyi imkansız hale getirir. Hadım etmekte potansiyel rakipleri devre dışı bırakmak için kullanılan bir başka yöntemdir. Bizans İmparatorluğunda, bir erkeğin hadım edilmesi artık onun bir erkek olmadığı, yarı ölü, "yarı ölü bir hayat" anlamına gelirdi. [4]  Hadım etmek aynı zamanda, İmparator ya da tac için hakkı olan İmparator çocuklarını tehdit edecek bir varis doğumuna da engel olurdu.

İmparator  Phokas  bunu daha erken hükümdarlığında kullanmasına rağmen, kör bırakmak, politik rakipler için cezalandırma ve ihanet için bir ceza olarak tanınması 705 yılıdır. [5]  Hadım bırakmak ise çok sonraları ortaya çıkmış, özellikle 10 ve 11. yüzyıllarda çok kullanılmıştır. Hadım erkekler, ellerinde ne kadar kuvvet toplarlarsa toplasınlar, tacı asla alamayacakları için bir tehdit olarak görülemezlerdi Birçok hadım, Bizans saray ve idaresinde yüksek ve özel görevlere getirilmişlerdir. Bunun iyi örneği genç yaşta hadım edilen, İmparator  I. Romanos 'un gayrı meşru çocuğu  Basileios Lekapenos 'tur.  Parakoimomenos  olacak kadar güce sahip olmuş, arka arkaya gelen üç imparatorun etkili bir baş veziri olmuş ama taca bir tehdit olarak hiçbir zaman görülmemiştir. [6] [7]

Karabisianos   ·   Denizci themata   ·   ( Kibirreoton   ·   Ege Denizi   ·   Sisam )  ·   Dromon   ·   Rum ateşi   ·   Droungarios of the Fleet   ·   Megadük