BlazBlue: Calamity Trigger   ( ブレイブルー カラミティ トリガー ,   Bureiburū: Karamiti Torigā ? )  (telaffuzu  /ˈbleɪz ˈbluː/ [10] )  Arc System Works  Stüdyoları tarafından geliştirilmiş bir  dövüş oyunudur . 3 boyutlu arka planlara ve 2 boyutlu karakterlere sahiptir. Oyun şekli 2 boyutludur.

BlazBlue'nun öncesindeki olaylarda insanlık "Black Beast (Kara Canavar)" tarafından yok edilmenin eşiğine gelir ve Dünya büyü kullanan 6 kahraman tarafından kurtarılır. Bu kahramanlar büyü ile teknolojinin birleşimi olan "Arc Magus"u yaratarak insanlığa yardım eder ve "Black Beast" yenilir. Bu olaylar daha sonra kayıtlara "Birinci Büyü Savaşı" olarak geçer.

Savaştan sonra "Novus Orbis Librarium (Yeni Yörünge Kütüphanesi)" isimli örgüt (kısaca NOL veya Library-Kütüphane) Dünya'yı Arc Magus'la yönetmeye başlamışlar. Library'ye karşı oluşan muhalif hareketler yüzünden Arc Magus toplumun her yerinde kullanılır ve Arc Magus'u kullanabilenler ile kullanamayanlar arasında ciddi bir sosyo-ekonomik uçurum oluşur. Bu da muhalefetin büyümesine ve "İkinci Büyü Savaşı" ya da diğer adıyla "Ikaruga İç Savaşı"na sebep olur ve şehir NOL'a tamamen isyan eder. Savaşı kazandıktan sonra NOL Dünya'yı daha otoriter bir şekilde yönetmeye ve en ufak muhalefeti bile ölümle cezalandırmaya başlar.

İkici Büyü Savaşı'nın ardından M.S. Aralık 2199'da Library'ye bir yok etme girişimi düzenlenir. Bir NOL grubu, SS-Sınıfı bir isyancı olan "Ragna Grim Reaper (Korkunç Biçerdöver Ragna)" tarafından tamamen yok edilir. NOL onu yakalama umuduyla kellesine ödül koyar. Acak ne ilginçtir ki Ragna, Arc Magus'un güçlü bir formu olan "Azure Grimoire"'a sahiptir. Bu yüzden NOL ve diğer kelle avcıları sadece Ragna'nın kellesinin değil, Azure Grimoire'un da peşine düşerler.

Karakterler ve öyküleri hakkında ayrıntılı bilgi için:  BlazBlue Karakterleri