Blue Mountain State: The Rise of Thadland , 'Spike TV'de yayınlanan Blue Mountain State dizisininden esinlenilen Amerikan spor, komedi filmi. Başrolde ise takım kaptanı Thad Castle (Alan Ritchson) , oyun kurucu Alex Moran olarak bilinen Darin Brooks ve takımın maskotu olan Sammy Cacciatore (Chris Romano) yer alıyor.  Wilmington, Kuzey Karolina 'da çekilen film, dizi versiyonunun 4. sezonun konusu olan ve daha sonra iptal edilen Alex Moran ve Sammy'in okuldaki son senesini konu ediniyor.

Mart 2013'te takımın koçu Marty Daniels (Ed Marinaro) 'in Class Act Sports programında yaptığı röportaj ile dizinin film olacağını söylemişti zaten. Ardından Twitter'da Marinaro'nun twitleri de filmin yapılacağını belirtmişti. 1 yıl sonra da Radon Randell (Page Kennedy) 'ın Instagram, Vine ve Twitter hesabından paylaşımlara Darin Brooks, Kelly Kruger, Alan Ritchson, Sam Jones III, Frankie Shaw ve Chris Romano'nın destek vermesiyle filmin tanıtımı yapılmıştır.

Ardından 8 Nisan 2014'te  Blue Mountain State: The Movie  resmi olarak tanıtıldı.