Blut und Ehre  ( Türkçe : Kan ve Onur), nasyonal sosyalistlerin gençlik teşkilatı  Hitler Gençliği 'nin 1926'dan 1945'e kadar kullanmış olduğu slogandır.

Bu slogan,  nasyonal sosyalizmin  temelini oluşturan başlıca ilkelerden bir tanesiydi. Alman ırkçılığının ideoloğu  Alfred Rosenberg , bu sloganın aynısını taşıyan  Blut und Ehre  isimli bir kitap yazmıştı. Bu kitap, Alman nasyonal sosyalistlerin ırk kavramı konusundaki görüşlerinin doktrini olmuştu. Rosenberg kitabında Alman ırkının yabancı ırklar tarafından bozulmasına karşı, saf kan Alman ırkından oluşan homojen bir toplumun inşa edilmesi ve diğer ırklarla kaynaşmamış bu üstün toplumun korunumu hakkında görüşlerini belirtiyordu. Nasyonal sosyalistler, yabancı ırklardan ayrılan saf kan topluma bir onur bahşetmişlerdi.