Koordinatlar :  43°36′49″K   116°12′12″B ﻿ / ﻿ 43.61361°K 116.20333°B ﻿ /  43.61361; -116.20333

Boise'in ABD'deki konumu.

Boise ,  ABD 'nin  Idaho  eyaletinin başkenti ve eyaletin nüfus olarak en kalabalık şehridir. Boise aynı zamanda  Ada County 'nin de yönetim merkezidir. 2010 nüfus sayımına göre şehir merkezinde 205,671 kişi, metropol alanından ise 616.500 kişi yaşamaktadır. Bu rakamlara göre ABD'nin nüfus olarak en kalabalık 104. şehridir.

Boise'da Idaho Eyaleti Capitol binası

Boise Carnegie Halk Kütüphanesi

Boise'da BoDo semti akşamleyin

Boise'da Idaho Tarih Müzesi

Boise'da Ann Morrison Parkı

Boise Nehrinde lastik tüpten botlarla

Carsı merkezi Main Street akşamleyin

Boise'da North End semtinde Hyde Park

Boise merkezi Aspen Condo apartımanından

Boise Güzel Sanatlar Müzesi

"Boise Hayvanat Bahçesi"nde atlıkarınca

Eski Boise Tren Deposu

Idaho Eyaleti Capitol binası önünde süslü Noel ağacı akşam vakti