Bolivya pasaportu ,  Dirección General de Migración  (Göç Genel Ofisi) tarafından  Bolivya  vatandaşlarına yurtdışı seyahatleri için verilen belgedir. Bolivya pasaportu verildiği tarihten itibaren 5 yıl süreyle geçerlidir. Diğer  MERCOSUR  ülkelerine ( Arjantin ,  Brezilya ,  Paraguay ,  Uruguay ,  Şili ,  Kolombiya  ve  Peru 'ya) yapılan sehayatlerde pasaport gerekmez. Vatandaşlara bu ülkeler için hükümet tarafından verilen kimlik kartları kullanılabilir.

Bolivya pasaportu mavi renktedir. Ön yüzünün ortasında  Bolivya arması , bunun yukarısında ülkenin adı ve aşağısında "pasaport" yazısı bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad, fotoğraf, imza ve sahibinin doğum tarihi, ve bunu tanımlamak için yardımcı diğer faktörler içerir. Bolivya pasaportlarında vizeler ve özel notlar için 32 sayfa bulunmaktadır.

Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2016 Raporu'na göre Bolivya vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 72 ülkeye seyahat edebilirler. [1]  Bu sayede Bolivya vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 66. sırada yer almaktadır. [2]

Bolivya vatandaşları bir  AB  ülkesi olan  İrlanda 'yı 3 ay süre boyunca vizesiz sehayat edebilirler.

İngiliz Hindistanı   ·   Çekoslovakya   ·   Doğu Almanya   ·   Mülteci Uluslar Birliği   ·   Sovyetler Birliği   ·   Yugoslavya