Bonnie Tyler  (  Gaynor Hopkins [1]  8 Temmuz 1951)  Galli  şarkıcı. İlk Teklisini olan, "Lost in France", 1976 yılında çıkmış ve bu tekli kısa zamanda UK Top 10'a girmeyi başarmıştır. ayrıca 1977 yılında  Brit Awards 'da En iyi İngiliz şarkıcı dalında aday gösterilmiş fakat kazanamamıştır. [2]  Kısa süre sonra Tyler boğuk sesini kaldırmak için ses tellerinden bir operasyon yapıldı. ancak, yeni sesi kariyerini zirveye taşıyan tekli olan " It's a Heartache " şarkıda kullanılmamıştır. bu tekli Avrupa ve Kuzey Amerika'da hit olmuştur. [3] [4]

1980'lerde, Tyler  rock müzik  şarkıcısı  Jim Steinman  ile çalışmıştır, bu çalışmanın ürünü olan " Total Eclipse of the Heart " 1983 yılında çıkmış ve yine hit şarkı olmuştur. Steinman, aynı zamanda Tyler'ın " Holding Out for a Hero " adlı şarkısını yazmıştır., ayrıca bu ikili 1984 yılında  Footloose  Filminin müziğini yapmıştır. Tyler, 3 dal'da  Grammy Ödülleri 'nde adaylığı vadır, ve iki kez de  BRIT Ödülleri 'nde 1984 ve 1986 yıllarında En iyi İngiliz şarkıcı dalında adaylığı bulunmaktadır. [2] [5]

2000'li yıllarda, Tyler Avrupa kıtasında başarısını sürdürmeye devam etti, ve 2003 yılında çıkan teklisi, " Si demain... (Turn Around) " (Fransız şarkıcı  Kareen Antonn  ile düet yapmıştır.), bu şarkı Fransız listelerinde 10 hafta kalmayı başarmıştır. [6]

Tyler'ın Son albümü olan " Rocks & Honey "  ZYX Music  etiketiyle 8 Mart 2013 tarihinde çıkmıştır. [7]  Tylor halen devam etmekte olan "Rock Meets Classic 2013 Tour" turunu  Almanya 'dan başlatmıştır. [8]

7 Mart 2013'te ingiliz yayımcı  BBC ,  İsveç 'in kenti olan  Malmö 'de yapılacak olan  2013 Eurovision Şarkı Yarışması ' nda Birleşik Krallığı Tylor'u " Believe In Me " adlı şarkıyla temsil etmiş ve 23 puanla on dokuzuncu olmuştur. [9]

Tyler  Galler 'in  Neath  bölgesindeki  Skewen 'de doğmuştur. ayrıca 2 kız kardeşi ve 2 tane de erkek kardeşi varıdr. Babası, Glin Hopkins, Kömür madeninde işçilik yapmış ve Annesi, Elsie Hopkins Opera sanatçılığı yapmıştır, annesinin sanatçı olması Tyler'ı çocuk yaşlarda müziğe ilgi duymasını sağlamıştır. [10] [11]

1970 yılında, 19 yaşında yetenek yarışmasına katılmış,  Mary Hopkin 'in hit şarkısı olan " Those Were the Days " seslendirmiş, yarışmayı ikinci olarak tamamlamıştır. [12] [13]  daha sonra ismini değiştirmiş, ama ailesi ve arkadaşları halen Gaynor ismini kullanır. [14]

4 Temmuz 1973 yılında, Robert Sullivan ile evlenmiştir. Robert, Gece kulübü menajerliği yapmaktadır. [15] [16]

Bonnie Tyler, " Believe In Me " isimli şarkısı ile  Birleşik Krallık 'ın kanalı olan  BBC  tarafından görevlendirilmiştir.  İsveç 'in  Malmö  şehrinde gerçekleştirilmesi planlanan  2013 Eurovision Şarkı Yarışması 'nda Birleşik Krallık'ı temsil etmiştir. [17]

Soundtracks

Canlı Albümler

Derleme Albümler

Müzikal çalışması