Koordinatlar :  55°31′K   35°49′D ﻿ / ﻿ 55.517°K 35.817°D ﻿ /  55.517; 35.817

Fransa İmparatorluğu 
   Varşova Düklüğü 
   İtalya

Borodino Muharebesi ,  Napolyon Savaşları  sırasında Fransız ordularına  Moskova  yolunu açan  muharebedir .

7 Eylül 1812 günü gerçekleşen Borodino Savaşı, Moskova’nın yaklaşık 110 km. batısında, Moskova nehri üstündeki köprübaşında yapılmıştır.  Napolyon  ordusu 130 bin kişilik bir kuvvet ve 500  top  desteğinde, 120 bin asker ve 600 top ile savunulan Rus cephesine saldırmıştır. Sabahın ilk ışıklarıyla Napolyon orduları direkt bir taarruza kalkışmışlar, öğlene kadar süren çatışmalarda 5 km.lik cephe hattında belirgin bir ilerleme sağlayamamışlardır. Savaş, öğleden sonraki safhasında karşılıklı top salvolarıyla sürmüştür. Fransız topçusunun etkili atışı ardından yeniden taarruza geçen Fransız birlikleri yine etkili bir sonuç alamamışlardır. Napolyon, 30 bin kişilik yedek birliklerini savaşa sürmezken  General Kutuzov  tüm güçleriyle Fransız saldırılarını karşılamaktaydı. Bununla birlikte Fransız taarruzlarının durdurulmasında 2. Rus Ordusu komutanı Prens  Pyotr İvanoviç Bagration ’un çabaları etkili olmuştur. Prens Bagration savaş alanında yaralandıktan 17 gün sonra yaşamını yitirmiştir.

Gün boyu süren çatışmalar ve topçu salvoları sonucu Fransız kayıpları 30 bin kişi iken Rus kayıpları 45 bin dolayındadır. Savaş alanında karşı tarafın ateşi sonucu kullanılamaz duruma gelen top sayısı yönünden de Rus Ordusu çok daha ağır kayıplara uğramıştır.

Kutuzov, gece boyunca Borodino mevzilerini boşaltarak Moskova gerilerine çekilmiştir. Her ne kadar Fransız ordusunun ilerleyişini o gün için durdurabilmişse de Rus Ordusu, uğradığı ağır kayıplar dolayısıyla mevzileri izleyen günlerde de tutabilecek gücü kaybetmiş bulunmaktadır. Dolayısıyla Kutuzov’un geri çekilmesi askeri prensiplere uygun bulunmaktadır. Taktik anlamda “günü kurtaran” Rus Ordusu, operatif anlamda, izleyen günleri kurtaramayacak durumda olması nedeniyle cepheyi boşaltmıştır.

İzleyen günlerde Moskova'yı istila eden Napolyon Orduları, Rus Çarı'nın barış antlaşmasına yanaşmaması, Rus Ordusu'nun imha edilmemiş olması ve kış koşullarında ordunun ikmalinin sağlanamaması nedeniyle Rusya'dan çekilmek zorunda kalmıştır.

Pyhäjoki  -  Siikajoki  -  Revolax  -  Sveaborg  -  Pulkkila  -  Lemo  -  Nykarleby  -  Vaasa  -  Kokonsaari  -  Lapua  -  Rimito Kramp  -  Sandöström  -  Kauhajoki  -  Alavus  -  Karstula  -  Grönvikssund  -  Ruona-Salmi  -  Ömossa  -