Boyacıoğlu ,  Çankırı  ilinin  Kızılırmak  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün tahrana yemegi mesur ve kavunu

Çankırı iline 66 Km., Kızılırmak ilçesine 15 Km. uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Nüfus, Paris'e göç vermiştir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu yoktur Okul birkaç yıl acik kaldıktan sonra tekrar kapatildi . Halen okul Kapali dir Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ama sular genelde akmaz.  Kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.