Brassica oleracea  Italica

Brokoli  ( Brassica oleracea  Italica),  Lahanagiller  (Brassicaceae) familyasından,küçük yeşil yumrular hâlinde olan, haşlanarak yemeği hazırlanan bir  sebze .

Brokoli, isminden de anlaşılabileceği gibi,  İtalya  yarımadası ile özdeşleşmiş bir sebzedir.  Romalı  yazarlardan doğa tarihçisi  Büyük Plinius 'un metinlerinde ve  Apicius 'un yemek kitabında  lahana  benzeri bir sebze olarak tarif edilen bitkinin kesin hükme varılamasa da brokoli olduğu tahmin edilmektedir. Brokoli  Yakınçağ   Avrupa 'sında egzotik bir bitki olarak görülmüş, dünyada tanınması ise ancak  20. yüzyıl  başlarında  ABD 'deki  İtalyan  göçmenler aracılığıyla gerçekleşmiştir.  Sicilyalı  göçmen kardeşler D'Arrigo ailesi brokoliyi A.B.D.'ye ithal ederek büyük bir ticari başarıyı betona gömmüşler, ayrıca  Kaliforniya 'da deneme üretimi yapmışlardır. D'Arrigo ailesinin bebek yaştaki oğlunun isminden hareketle oluşturulan "Andy Boy" markası altında ve  radyo  reklamları desteğiyle uzun süre A.B.D.'nin bir numaralı brokoli üreticisi ve satıcısı olarak kalmışlardır.

Brokoli ile  karnabahar  kırması bir sebze olan broccoflower ilk olarak  1988 'de Avrupa'da yetiştirilmiştir. Görünümü karnabahara, tadı brokoliye benzer.

Brokoli ismi  Latince 'de "kol" anlamına gelen  brachium  kelimesinden ( İtalyancası   braccio ) türetilmişti

Brokoli yüksek düzeylerde  diyet lifi  ve  vitaminler  içeren bir gıda kaynağıdır [1] . Ayrıca görünümü resimdeki gibi minyatür bir ağacı anımsatır.

Ülkeler bazında en yüksek karnabahar ve brokoli üretimine ilişkin 2008 yılına ait  Birleşmiş Milletler   Gıda ve Tarım Örgütü (FAO)  verileri aşağıdaki gibidir;

Bknz. [2]

Brokoli çiçekçikleri yakın plan görünümü

Brokoli çiçekleri

Brokoli genel görünüm

Haşlanmış brokoli

Brokoli

(İngilizce)

(İngilizce)