Bulgaristan Komünist Partisi  ( Komunističeska Partija na Bǎlgarija )  Bulgaristan 'da faaliyet gösteren bir komünist partidir. Başkanı  Alexander Paunov 'dur. Yayın organı  Rabotničeski Vestnik  gazetesidir. Parti  1996  yılında Komünist Parti adıyla kurulmuştur.  Bulgar Sosyalist Partisi 'nin önderliğinde kurulan  Bulgaristan için Koalisyon  ittifakının bir parçasıdır.

2001  seçimlerinde % 17.1 oy alan koalisyon böylece parlamentodaki 240 sandalyeden 48'ine sahip oldu.  25 Haziran   2005 'te yapılan genel seçimlerdeyse oylarını ikiye katlayan ittifak % 34.2 oy alarak 240 sandalyeden 82'ini ele geçirdi.