Burak Aydos  (8 Ocak 1972, Ankara),  Türk   şarkıcı ,  besteci ,  şarkı sözü yazarı .

İlk, orta, lise ve üniversite eğitimini  Ankara 'da tamamlamıştır. Müzik hayatına  1983  yılında Metin Tufan'dan solfej ve piyano dersleri alarak başlayan müzisyen, 1987'de  Hacettepe Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuvarı  Kontrbas Bölümü'ne girmeye hak kazanmış ancak bir sene sonra yetersiz olduğu gerekçesiyle okuldan uzaklaştırılmıştır. Konservatuvardan uzaklaştırılmasına rağmen Metin Tufan ile çalışmalarına devam eden müzisyen,  1991 'de  TRT 'nin açmış olduğu Altın Anten Beste Yarışması'nda  Mor Menekşe  adlı şarkısı ile finalde yarışmış ve mansiyon kazanmıştır.

1993 yılında  İrlanda 'nın  Cork  kentinde düzenlenen  Eurovision Şarkı Yarışması 'nda söz, müzik ve koreografisini hazırladığı, düzenlemesini ise Mete Artun ile birlikte yaptığı  Esmer Yarim  adlı bestesiyle  Türkiye 'yi temsil etmiştir. 25 ülkenin katılması ile baraj sisteminin ilk defa uygulandığı yarışmada 21. sırayı alması sebebiyle baraja takılan  Türkiye , 1994 yılında Eurovision'a katılamamıştır.

1995 yılında üniversite eğitimine ara vererek, 30 Kasım 1995'te söz ve müziği kendisine ait "Şartsız Kuralsız Hesapsız" adlı solo bir albüm çıkartan müzisyen ilk albümünde  vokal  ve  perküsyonda   Vedat Sakman ,  flamenko gitarda   Erdinç Şenyaylar ,  klasik gitarda   Soner Egesel ,  bas gitarda   Cüneyt Sözmen , yine  perküsyonda   Mısırlı Ahmet ,  davulda  ise  Volkan Öktem  gibi önemli müzisyenler ile çalışmıştır.

Şartsız Kuralsız Hesapsız  albümünde yeralan  Yalnızlık Benim Eski Sevgilim  ve  Beni Verme Ellere  adlı şarkılarına klip çekilen müzisyen,  Yalnızlık Benim Eski Sevgilim  ile oldukça geniş bir dinleyici kitlesine kavuşmuş, söz konusu şarkı 2005 yılında daha yumuşak bir tarzda yeniden yorumlanmıştır.

Burak Aydos, bestelerinin gerek nakarata dayanmayan sözel kurgusu, gerekse melodik yapısı ile popüler müziğin aktüel tavrından uzak kalmayı tercih etmektedir.

1997'de, eğitimine geri dönerek  Bilkent Üniversitesi  İİBF Siyaset Bilimi Bölümü'nden mezun olan Burak Aydos, profesyonel müzik hayatına  Şartsız Kuralsız Hesapsız  albümünden sonra uzunca bir süre ara vermiştir.

2007]]'de dinleyici ile buluşan  Ümitsiz bir aşığın, Eski bir İstanbul kabadayısının, 30 yaşını aşanların ve Bir babanın  hikâyelerini içeren  30+  adlı yeni çalışmasında müzisyene,  trompet  ve  klarnette   Hüsnü Şenlendirici ,  bas gitarda   Nurhat Şensesli ,  davulda   Volkan Öktem ,  piyanoda   Burç Şensesli  gibi enstrümanlarında önemli isimler eşlik etmiştir. Söz ve müzikler ilk albümünde olduğu gibi yine Burak Aydos’a ait.

Bize Erkek Adam Derler in Eylül 2007 itibarıyla  Show TV 'de yayınlanan  Eşref Saati  dizisinin jenerik müziği olarak da kullanılmış, bestekar aynı dizi için "Eşref Bunu Duyunca" adlı bir çalışma daha yapmıştır.