Bursa Merinosspor , 1938 yılında  Bursa 'da kurulmuş olan spor kulübü. Hali hazırda  Bursaspor 'un pilot takımıdır.

Kulüp 1937 yılında Bursa'da Merinos fabrikasına bağlı olarak kurulmuştur. Bursa'daki üst düzey kulüplerden biriyken  Orhan Şeref Apak 'ın Bursa'ya ziyareti sırasında profesyonel olmak için başvuru yapmış ancak  Bursaspor  profesyonel yapılınca amatörde kalmıştır. Uzun yıllar Amatör Lig de yer alan kulüp,Futbol-Basketbol-Güreş-Yüzme-Sutopu-Voleybol-Tenis gibi branşlarda faliyet gösterişrken futbol takımı,1990 yılında Türkiye 3. Ligine yükselmiş ve profesyonelleşmiştir. Ancak Merinos Fabrikasının özelleştirme kapsamına alınması kulübün maddi gücünü azalttığından kapanma tehlikesine karşı Bursaspor ile Pilot takım uygulamasına geçilmiş,Futbol şubesi Şirket haline dönüştürülüp,%99.9 hissesi Bursaspor Kulübüne devredilmiştir.2002 yılında Türkiye 3. Ligine yükselen kulüp,2006 yılında 3. Lige,2008 de de Süper Amatör lige düşmüştür.

Bursaspor  eski teknik direktörü  Bülent Korkmaz  tarafından  1. Lig 'e hatta  Süper Lig 'e çıkarılması gerektiği vurgulanmış, sonraki teknik direktör  Samet Aybaba 'da bu kararı desteklemiştir. Ancak kulüp 2007-08 sezonu son maçında evinde  Darıca Gençlerbirliği 'ne 0-1 yenilip. Bursa Süper Amatör Küme'ye düşmüştür. 2010-11 sezonundan itibaren Bölgesel Amatör Ligde mücadele etmektedir. 2011-12 sezonu itibarıyla Bölgesel Amatör Lig 8.Grupta mücadele etmektedir.Şu anda Altyapısı Faaliyettedir.

Kulüp maçlarını 4495 kapasiteli  Bursa Merinos Stadı 'nda oynamaktadır.