Burçin Bildik  (d. 18 Mart 1968,  İstanbul ), Türk sinema, dizi, reklam oyuncusu ve müzisyen.

18 Mart 1968 tarihinde İstanbul’da dünyaya gelen oyuncu Burçin Bildik, her ne kadar reklamlar ile tanınmış olsa da lise eğitiminden sonra İstanbul Teknik Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Türk Halkoyunları bölümünde eğitim almaya başlamış ve buradan mezun olmuştur. Gençlik döneminden bu yana şarkıcı ve müzisyen kimliğinin yanında oyunculuğu 30’lu yaşlarında ön plana çıkmaya başlayan ve 118 – 33 isimli bilinmeyen numaralar servisinin reklamları ile Türkiye’nin yakından tanıdığı isimlerden birisi haline gelen Bildik, aynı zamanda komedi filmlerinden birisi olan  Sağ Salim  isimli sinema filminde de izleyici karşısına çıkmıştır.