Konudan  bağımsız ve güvenilir   kaynaklar kullanarak  maddeyi geliştirebilir ve kayda değer olduğunu ispat edebilirsiniz. Maddenin kayda değerliği kanıtlanamazsa maddenin  silme politikası  gereğince hızlı silinmesi veya kayda değerliği tartışmalı ise  silinmeye aday gösterilmesi  yerinde olacaktır.

Burç FM Azerbaycan , 25 Haziran 1998 tarihinde FM 100.5 (Bakü) bandı üzerinden yayına girmiş,  Azerbaycan  üzerinde genel içerikli yapan haber radyosudur. Azerbaycan müziğinin yanı sıra ağırlıklı olarak Türk pop ve arabesk müziği çalmakta ve yayınlarında dini konulu programlar da bulunmaktadır.