Bölgesel Konumlama ve Zamanlama Sistemi  kısaca  BKZS , bir uydu konumlandırma sistemi ve küresel konumlandırma ve zaman aktarımında Türk Silahlı Kuvvetlerinin uzay tabanlı bir projesidir.

Projenin amacı, bağımsız çatışma zamanlarında devre dışı bırakılabilir mevcut yabancı sistemlerden, Türk Silahlı Kuvvetleri'ne, barış, kriz ve askeri operasyonlar boyunca ihtiyaç duyabilecekleri konumlandırma ve zamanlama bilgilerini sağlamaktır. [1]  Proje Savunma Teknolojileri ve Mühendislik A.Ş. ( STM ) (Defence Technologies and Engineering Inc.) tarafından geliştirilen,  Savunma Sanayii Müsteşarlığı 'nın bir bağlı ortaklığıdır. Şu anda proje fizibilite çalışmasının değerlendirilmesini içeren ilk aşamasında olmaktadır. [2] [3]  Önümüzdeki birkaç yıl içinde beş  askeri keşif  ve  yer gözlem uydularının  üretilmesi ve uzaya fırlatılması planlanmaktadır. [4]