Büyük Şafak  ( Gürci :  დიადი განთიადი ,  trans .  Diadi Gant’iadi ;  Rusça :  Великое зарево , trans.  Velikoe Zarevo .  Türkçe :  Barışı istediler .), yönetmenliğini  Mikheil Chiaureli  yaptığı 1938 yılı yapımlı Sovyet-Gürcistan yapımı filmdir. Film,  Ekim Devrimi 'nin yirminci yılı onuruna düzenlenen yarışma için yapılmıştır,  Vyborg Tarafı  ve  Ekim'de Lenin  filmleri, yarışma için yapılan diğer filmlerdendir. Her on yılda bir devrim hakkında eser yarışması gelenek haline gelmiştir. [1] [2] [3]

1917'de Rusya İmparatorluğundaki insanlar artık Almanya ile savaşmaya istekli değillerdir, fakat  Alexander Kerensky 'ın burjuva hükumeti emperyalist müttefikler ile işbirliği yapmayı ve savaşı durdurmaya niyetleri yoktur. Sadece  Vladimir Lenin 'nin  Bolşevik Partisi  barış ile sonuçlanmasını istiyordu. Bir taburun askerlerinden seçilmiş üç temsilci; Gudushauri, Panasiuk and Ershov,  Pravda  gazetesi için toplanan birliklere bağış için  St. Petersburg  doğru yola çıkmaları ve Stalin ile tanışmalarını konu alıyor.