Cafer Penahi  ( Farsça : جعفر پناهی,  İngilizce : Jafar Panahi; d.  11 Temmuz   1960 ,  Miyana ,  İran ), uluslararası çapta tanınan,  İran Yeni Dalgası 'nın en etkili isimlerinden olan  İranlı   yönetmen ,  senarist  ve  yapımcı .  Venedik Film Festivali  Altın Aslan ve  Berlin Film Festivali  Gümüş Ayı, kazandığı ödüller arasındadır.

2009'da  Ahmedinejad 'ın cumhur başkanı ilan edilmesinin ardından çıkan olaylarda sokaklarda  Besic  milislerince öldürülen insanların anısına düzenlenen törene gittiğinde ilk kez tutuklanıp serbest bırakıldı. Ancak birkaç ay sonra evinde tutuklanan Cafer Penahi, bir daha serbest bırakılmadı. Yetkililer hiçbir zaman suçunun ne olduğunu açıklamadı ve 2010  Cannes Film Festivali 'ne günler kala avukatı ve ailesini görmek için açlık grevine başladığını duyurdu.  Cannes Film Festivali 'nde Fransa kültür bakanı  Frédéric Mitterrand  ve Fransa dış işleri bakanı  Bernard Kouchner 'in, hapishaneden gönderdiği mektubu festivalin açılışında okumasıyla beraber sonunda on ayın ardından avukatıyla görüşme hakkı buldu. İddialara göre  İslam devrimi  ile iş başına gelen İran'ın hakim rejimi  İran İslam Cumhuriyeti 'nin aleyhine bir film yapma çabalarındaymış. Ancak  Cannes Film Festivali 'ne gönderdiği mektupta "şimdiye kadar rejimin aleyhine film yapmadım" cümleleri bulunmaktadır. Ayrıca söz konusu mektupta şu cümleler de yer almaktadır: "Burada birçok suçsuz tutuklanıp sesleri hiçbir yere ulaşmayan insanlar var".  Uluslararası Af Örgütü ,  Cannes Film Festivali 'ndeki Cafer Penahi'nin boş koltuğunu rejimin susturma deliliği olarak nitelendirmiştir. [1] [2] [3]

2011 yılında Cannes film Festivaline bir kez daha davet aldı lâkin Cafer Panahi'nin film yapması, "ulusal güvenliğe karşı işlenen suçlara" ilişkin hüküm gereği tam 20 sene boyunca yasaklanmıştı. Keza ev hapsi cezasına çarptırıldı. Fakat Penahi  Avrupa 'dan birçok ödüller almaya devam etti. Bunun nedeni Pehaninin alışagelmişin dışında davranmasıydı; örneğin ''Bu bir film değil'' filmi bir kekin içine saklanan USB bellek ile İran'dan  Fransa 'ya kaçırıldı. Film festivalde yayımlandı. Son olarak 2015 yapımlı  Taksi Tahran  bir taksinin içine yerleştirilmiş kamera, şoför Pehaninin  Tahran ’ı turlamasını kaydediyor. Taksiye binen farklı müşteriler, şoför ile açık ve samimi bir şekilde sorunlarını, endişelerini ve görüşlerini paylaşıyor. Film  Altın Ayı Ödülünü  kazandı. [4]