Koordinatlar :  39°14′47″K   9°3′27″D ﻿ / ﻿ 39.24639°K 9.0575°D ﻿ /  39.24639; 9.0575

Cagliari  ( Sarduca :  Casteddu ),  İtalya 'ya bağlı olan  Sardinya Özerk Bölgesi  başkenti ve aynı adlı  Cagliari ili  merkezi olan bir liman şehri.

Belediye sınırları içindeki nüfusu (13.7.2010 itibarıyla) 157.222 kişidir. Fakat şehre birleşik olan ( Elmas ,  Assemini ,  Capoterra ,  Selargius ,  Sestu ,  Monserrato ,  Quartucciu ,  Quartu Sant'Elena  adlarını taşıyan) belde varoş yerleşimleri ile birlikte Metropoliten Cagliarı'nın nüfusu yaklaşık 500.000 kişi olmaktadır.

İtalya'nın 19. yüzyılda birleştirilmesinden sonra Cagliarı nüfusu kırsal alandan olan göçlerle büyük gelişmeler gösterdi. Bu nüfus büyümesi 20. yüzyılda da devam etti. Şehir nüfusu 1901de 61.678 iken 1951de:130.511 ve 1981de 219.648 oldu. Ama bundan sonra şehrin nüfusu daha once belediye sınırları içinde bulunan Selargius ve Quartucciu'nun 1983de; Elmas'ın 1989da ve Monserrato'nun 1991de yapılan referendumlar sonundan Cagliari belediyesinden ayrılıp otonom belediyeler olmaları dolayısıyla büyük düşüşler gösterdi. 2001de sayımında Cagliarı belediye sınırları içinde nüfus 164.249a düşmüştür ve 2010 tahminine göre 157.222yi inmiştir. Nüfus sayımları sonuçlarını gösteren şu zaman grafiği Cagliari belediye sınırları içindeki nüfusun gelişmesini açıkça göstermektedir: [1]

Kişi

Cagliari'nin şu komünlerle sınırları bulunur:  Assemini ,  Capoterra ,  Elmas ,  Monserrato ,  Quartu Sant'Elena ,  Quartucciu ,  Selargius ,  Sestu

Cagliari şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur:

Cagliari'de şu ülkelerin konsoloslukları bulunmaktadır:

Cagliari Roma amfi-tiyatrosu]]

"Stampace" panaroması

Cagliari eski sehir surlari ve Katedral kubbesi

Cagliari Katedral cephesi

Cagliari surlari ustundeki "Fil Kulesi)"

Cagliari'deki Krallik Sarayi ici: 1337-1847 doneminde Sardinya Kralligi Cagliari'de Krallik Naibi bulundurmustur.

Cagliari San Michele Kilisesi

Cagliari_Cristina sehir kapisi.

Cagliari Castello.

Cagliari Sant'Agostino Kilisesi ici

Cagliari Via Roma carsisi dukkanlari.

Cagliari San Remy Tabyasindan bakis.

Cagliari Muzesi

Cagliari Sehir Guzel Sanatlar Galerisi

Cagliari Bonaria Basilikasi

Cagliari Carmine Meydani

Cagliari San Francesco da Paola Kilisesi

Cagliari Tren Gari

Armungia  ·  Assemini  ·  Ballao  ·  Barrali  ·  Burcei  ·  Cagliari  ·  Capoterra  ·  Castiadas  ·  Decimomannu  ·  Decimoputzu  ·  Dolianova  ·  Domus de Maria  ·  Donori  ·  Elmas  ·  Escalaplano  ·  Escolca  ·  Esterzili  ·  Gergei  ·  Gesico  ·  Goni  ·  Guamaggiore  ·  Guasila  ·  Isili  ·  Mandas  ·  Maracalagonis  ·  Monastir  ·  Monserrato  ·  Muravera  ·  Nuragus  ·  Nurallao  ·  Nuraminis  ·  Nurri  ·  Orroli  ·  Ortacesus  ·  Pimentel  ·  Pula  ·  Quartu Sant'Elena  ·  Quartucciu  ·  Sadali  ·  Samatzai  ·  San Basilio  ·  San Nicolò Gerrei  ·  San Sperate  ·  San Vito  ·  Sant'Andrea Frius  ·  Sarroch  ·  Selargius  ·  Selegas  ·  Senorbì  ·  Serdiana  ·  Serri  ·  Sestu  ·  Settimo San Pietro  ·  Seulo  ·  Siliqua  ·  Silius  ·  Sinnai  ·  Siurgus Donigala  ·  Soleminis  ·  Suelli  ·  Teulada  ·  Ussana  ·  Uta  ·  Vallermosa  ·  Villa San Pietro  ·  Villanova Tulo  ·  Villaputzu  ·  Villasalto  ·  Villasimius  ·  Villasor  ·  Villaspeciosa