Caner Şahin , (d.1992,  Eskişehir ),  Türk  televizyon oyuncusu.

Caner Şahin 1992 yılında  Eskişehir 'de doğdu. [1]  Annesi ve babası emekli öğretmendir ve iki büyük erkek kardeşi vardır. [2]

İstanbul Teknik Üniversitesi 'ne Makine Mühendisliği bölümü okumaktayken bu bölümü bırakıp  İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı 'nda Tiyatro bölümüne geçmiştir. [3]  İlk televizyon deneyimini 2016 yılında  Kanal D 'de başlayan  Babam ve Ailesi  dizisindeki Kadir karakteriyle yapmıştır. [4] [5]  Bu dizide  Ayça Bingöl ,  Bülent İnal ,  Ceyda Düvenci ,  Sercan Badur  ve  Erdem Akakçe  gibi isimler ile birlikte rol almaktadır. [6]