Koordinatlar :  34°31′N, 70°31′E

Celalabad  ( Farsça :  جلال آباد , ayrıca eskiden Celalkot),  Afganistan 'ın doğusunda,  Nangarhar Vilayeti 'nin merkezi olan şehir.

Celalabad, Afganistan ile Pakistan arasında ve iki ülkeyi gerçek anlamda birbirine bağlayan konumuyla bölgenin tartışmasız en önemli kentidir.  Hsuan-tsang  tarafından eski adı Adinapur olarak yazılan kent  Kabil Nehri  ile  Kunar Nehri 'nin birleşme noktasında,  Laghman Vadisi 'nde yer almaktadır. Başkent  Kabil 'in 153 km. doğusundaki şehir, doğu Afganistan'ın en büyük sanayi ve ticaret merkezidir. Narenciye, şekerkamışı ve pirinç başta olmak üzere, tarım ürünleri üretimi ve kâğıt fabrikaları şehrin en önemli geçim kaynaklarıdır.

Kent, Afganistan ile  Pakistan 'ı birbirine bağlayan ana karayolu üzerinde yer alır. Kabil'i  Peşaver 'e bağlayan bu yol üzerindeki en büyük şehir (Pakistan da dahil) Celalabad'dır. İki ülkeyi birbirine bağlayan bu kentin önemi gün geçtikçe artmaktadır. Günden güne artan ticari faaliyetleri karşılıyabilmek için de iki ülke arasına Celalabad bağlantılı demiryolu yapılması düşünülmektedir. Ayrıca Peşaver ile Celalabad arasındaki karayolunun [1]  düzenlenmesinin ticareti ve turizmi daha da arttıracağı düşünülmektedir.

31 Temmuz 2006'da, vilayet valisinin de katıldığı bir mevlit sonrası cami dışına yerleştirilen bombanın patlaması sonucu 4 kişi öldü.. [2]

30 Haziran 2010, Taliban militanları tarafından Celalabad Havaalanına saldırı düzenlendi. Ölen ve yaralanan olmadı.

18 Şubat 2011'de, kentte bulunan Bank Kabil'in bir şubesine  Taliban  tarafından düzenlenen saldırıda 18 kişi ölmüştür. [3]

18 Mayıs 2011'de Celalabad'ın dış kesiminde bir polis minibüsüne karşı düzenlenen intihar saldırısında 13 kişi öldü.

Valilik konutu, 2003

Pashtunistan Chowk in 2006

Kabil Nehri üzerindeki Behsud Köprüsü, 2009

Kentte bir cadde, 2004

Kentte bir cadde, 2007

Havaalanında 'nda helikopterler

Bir tarla