Cengiz Semercioğlu  (d. 1967,  İstanbul ), Türk gazeteci ve televizyon yapımcısı.

İstanbul Üniversitesi  Edebiyat Fakültesi, Arkeoloji ve Sanat Tarihi bölümünde okurken 1988'de gazeteciliğe başladı. 1992 yılında  Hürriyet  gazetesine çalışmaya başladı. Yazdığı televizyon eleştirileriyle tanındı. 1998 yılında  Star  Haber'e geçerek editörlük görevinde bulundu, sonra bir süre Star gazetesinde çalıştı. Şubat 2000'de  Cine 5 'e geçti, Kasım 2007 sonuna kadar bu kanalda görev aldı, bu süre içinde "Başka Yerde Yok" programını yaptı.  Habertürk 'e kendi hazırlayıp sunduğu Full Ekran adlı programı yaptı. Şu anda hürriyet Kelebek ekinde yazarlık ve çeşitli kanallarda yapımcılık yapmaktadır. Cengiz Semercioğlu,  Full Ekran 'a CNN Türk ve sonrasında Star Tv'de devam etti.  Full Ekran 'dan sonra halen devam etmekte olan  tv8 'de yayınlanan  İki Laf Edelim  adlı programı yapmaktadır.

Ayrıca  Kurtlar Vadisi  dizisinin 60. bölümünde konuk oyuncu olarak yer aldı.