Cevad Tebatebayi  (d. 1945,  Tebriz ), İranlı akademisyen.  Tahran Üniversitesi  Hukuk ve Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden emeklidir.  Teoloji ,  hukuk  ve  felsefe  çalışmalarından sonra  Hegel 'in  siyaset felsefesi  üzerine bir tez ile,  Paris 1 Pantheon-Sorbonne Üniversitesi 'nde siyaset felsefesi doktorasını (Doctorat d'État) kazandı.  Wissenschaftskolleg zu Berlin  ve  Syracuse Üniversitesi  Küresel İşler  Moynihan Enstitüsü 'nde konuk öğretim üyesi olarak görev yapmıştır. Dr. Tabatabayi Avrupa ve İran'da siyasi düşünce tarihi üzerinde bir düzine kitap yayınladı. Temmuz 1995'te  Ordre des Palmes Académiques  unvanıyla onurlandırılmıştır. [1]