Pandit Cevahirlal [1] [2] [3] [4]  (ya da  Jawaharlal )  Nehru  ( Hintçe : जवाहरलाल नेहरू,  İngilizce :  Pandit Jawaharlal Nehru ) ( 14 Kasım   1889  -  27 Mayıs   1964 ),  Hindistan Ulusal Kongresi 'nin önemli siyasi üyelerinden biridir. Hindistan'ın Bağımsızlık hareketi sırasında önemli bir figür olmuştur.  Hindistan 'ın ilk  başbakanıdır .

Savaş sonrası dönemde uluslararası politikada kilit figürlerden biridir. Genelde popüler bir bilgin olan  Panditji 'e başvururdu. Nehru yazar, bilgin, amatör tarihçi ve aynı zamanda Gandhi-Nehru ailesinin reisiydi.

Varlıklı Hint avukat ve politikacı  Motilal Nehru 'nun oğlu olarak, Hindistan Ulusal Kongresi'nin en genç liderlerinin biri olmuştu.  Mahatma Gandhi 'nin rehber kılavuzluğunda yükselerek karizmatik ve radikal bir lider oldu.  Britanyalılara  karşı bağımsızlık mücadelesinde Hindistan gençliği için bir ikon aynı zamanda  sosyalizmin  temsilcisiydi. Kongre başkanı olarak hizmet ettiği sırada  31 Aralık   1929 'da  Lahor 'da bağımsız Hindistan'ın bayrağını kaldırdı. İyi hatipliği sayesinde milliyetçi isyanları düzenlemekte büyük etkisi vardı aynı zamanda azınlıkların haklarını gözetici tavırlar gösterdi. Ölümüne kadar Hindistan'ın başbakanı olarak görev yaptı.

Şablon:İnfobox Kardeş projeler

Puli Thevar    ·   Yashwantrao Holkar   ·   Veerapandiya Kattabomman   ·   Sangolli Rayanna   ·   Baba Ram Singh   ·   Mangal Pandey   ·   Veer Kunwar Singh   ·   Rae Ahmed Nawaz Khan Kharal‎   ·   Rani of Jhansi   ·   Bahadur Shah Zafar   ·   Bal Gangadhar Tilak   ·   Gopal Krishna Gokhale   ·   Dadabhai Naoroji   ·   Bhikaiji Cama   ·   Shyamji Krishna Varma   ·   Annie Besant   ·   Har Dayal   ·   Subramanya Bharathi   ·   Lala Lajpat Rai   ·   Bipin Chandra Pal   ·   Rash Behari Bose   ·   Chittaranjan Das   ·   Khan Abdul Ghaffar Khan   ·   Maulana Azad   ·   Chandrasekhar Azad   ·   Rajaji   ·   Bhagat Singh   ·   Sarojini Naidu   ·   Purushottam Das Tandon   ·   Alluri Sitaramaraju   ·   Muhammed Ali Cinnah   ·   Sardar Patel   ·   Subhas Chandra Bose   ·   Allama Mashriqi   ·   Akkamma Cherian   ·   Swadeshabhimani Ramakrishna Pillai   ·   more