2000 yapımı film 
 Charlie'nin Melekleri: Tam Gaz

Charlie'nin Melekleri  (Özgün adı:  Charlie's Angels ),  Amerikan  yapımı 1976-1981 yılları arasında  ABC  kanalında yayınlanan  televizyon  dizisi.  Sabrina Duncan  ( Kate Jackson ),  Jill Munroe  ( Farrah Fawcett ) ve  Kelly Garrett  ( Jaclyn Smith ) dizideki üç orijinal melektir. Dizi Türkiye'de tek kanallı  TRT  döneminde ilk kez  16 Ekim   1977  tarihinde yayınlanmıştır. 2005 ve 2006 yıllarında  Retromax 'te renkli olarak tekrar edilmiştir. Dizinin  TRT 'de yayınlandığı dönemde  Sabrina Duncan  ( Kate Jackson )'ı  Sema Aybars ,  Jill Munroe  ( Farrah Fawcett-Majors )'yu  Lale Kavuzlu ,  Kelly Garrett  ( Jaclyn Smith )'ı  Gülseren Gürtunca ,  John Bosley  ( David Doyle )'i  Erol Kardeseci ,  Charlie  ( John Forsythe )'yi  Zafer Ergin ;  Retromax 'te yayınlandığı dönemde  Sabrina Duncan  ( Kate Jackson )'ı  Binnaz Moroy ,  Jill Munroe  ( Farrah Fawcett-Majors )'yu  Oya Prosçiler ,  Kelly Garrett  ( Jaclyn Smith )'ı  Sevinç Sırma ,  John Bosley  ( David Doyle )'i  Toygun Ateş ,  Charlie  ( John Forsythe )'yi  Şener Savaş  Türkçe seslendirmiştir.

Ayrıca bu dizinin  atv 'de  Cinler ve Periler  adlı bir yerli uyarlaması yayınlanmıştır.