Charles Paul Simmons  (d. 17 Ağustos 1924 –ö. 1 Haziran 2017) [1]  ,Amerikalı ünlü editör ve romancıdır. 1964'te kaleme aldığı ilk romanı  Powdered Eggs  1965 yılında William Faulkner Vakfı Ödülü'nü kazandı. Diğer eserleri arasında  Salt Water  (1998), Turgenev'den çevirdiği  First Love  sayılabilir. Kendisinin The New York Times'tan yayınladığı "küçük bir başyapıtı olarak belirttiği"  Salt Water  eseri önemli bir yer tutar. [2]  Ayrıca yazar arkadaşı Alexander Coleman ile birlikte  Ana Britannica  Ansiklopedisi için editörlük yapmışlardır.

Son dönemlerinde  New York Times 'ta kitap basım editörlüğü yapan Amerikalı romancı Charles Simmons 1 Haziran 2017'de 92 yaşında ölmüştür. [3] [4]