Chico  bebekler için ürünleri ile tanınan İtalyan şirketi.

"Chicco" olarak bilinen ilk oğlu Enriconu sevindirmek için Cavaliere del Lavoro Pietro Catelli tarafından 1958 yılında kurulmuştur. Büyüyen şirket bu güne kadar 100'den fazla ülkede yeni şube ve satış merkezleri açarak dünya çapında genişletmiştir. Chicco, 120-den fazla ülkede faaliyet gösteren 1000-den fazla mağazası ile hizmet verir. Marka gebelik ve emzirme aşamaları için ürünler, bebek mamaları, emzik,biberon, salıncaklar, beşik,yatak ve yastıklar, oyuncaklar, hijyen ve korunma, dışarı & hakkında ve seyahat, dinlenme ve uyku, oyun nesneleri, giysi, patik ve ayakkabı üretir.

Şirketin Ar-Ge alanı 0-3 yaş arası çocuklar ve tüm psiko-fiziksel, duygusal ve sosyal ihtiyaçlarına adanmış Bebek Araştırma Merkezi'nin sorumluluğundadır. [1] [2]  merkez tıp bilim dünyasında bilgilere ve veliler ile sürekli etkileşim kullanır. Chicco kalp ve diger hastalıkları olan çocuklara tıbbi bakım ve müdahaleleri finanse etmek ve projenin "Mutluluk kalbe kalpten gider" aracılığıyla, yerel doktorların eğitim vermek için mali katkıları ile 2013 yılından bu yana uluslararası düzeyde Misyon Bambini Vakfı'na destek olmuştur.