Cihan Eren  (1948-2005) İstanbul Barosu ağır ceza avukatı. Memleketi olan  Rize  ilinin  Fındıklı  ilçesinden geçmesi planlanan  D 010   Karadeniz Sahil Yoluna  karşı yaptığı çevreci mücadeleyle bilinir. 2005 yılında silahlı saldırı sonucu öldürülmüştür.

1998 yılında Eren Karadeniz Sahil Yolunun Rize’nin Fındıklı İlçesinde yer alan ve sit alanı olarak ilan edilmiş bulunan [1]  Aksu Mahallesinden geçmesine karşı hukuk alanında mücadele başlatır. [2]  Bunun yanı sıra yöre halkının da desteğiyle çeşitli eylemler düzenlenmesine katkıda bulunur. [3]

20 Nisan 2005 günü yapılacak olan keşif için Rize'nin fındıklı ilçesinde bulunan Avukat Cihan Eren keşiften 2 gün önce 18 Nisan 2005 tarihinde uğradığı silahlı saldırı sonucu ağır yaralanır. Trabzon'da bulunan Karadeniz Teknik Üniversitesi Farabi Hastanesi yoğun bakımında 95 gün süren yaşam mücadelesi verir. 22 Temmuz 2005 tarihinde Trabzon'da hayatını kaybeder. Katili 25 yaşındaki yerel bir genç olan Serhat Karadeniz’dir. [4]

Suikastten sonra yakalanarak tutuklanan katilin açıklaması dizinin şiddeti özendirici özelliğini bir kez daha tartışma konusu yaptı.

— Serhat Karadeniz

Karadeniz Sahil Yolu ’nun bölgeye olumsuz etkisi özellikle olağanüstü yağış dönemlerinde Karadeniz bölgesinde sahil yolunun şehir içi kısımlarında hissedilmiştir. 2009 yılı Temmuz ayında  Giresun  ilini etkisi altına alan sağanak yağışlarda biriken su, sahil yolunun engellemesi nedeniyle tahliye edilememiş ve şehir merkezinde ciddi maddi hasara yolaçmıştır. [5]

Fındıklı halkı sahilin özellikle Fındıklı’da katledildiğini belirtmekte ve sahil yolunu kabul etmemektedir. [6]

Karadeniz Sahil Yolunun açtığı tahribatlarla ilgili Kültür Bakanlığının da desteğiyle  Son Kumsal  isimli bir belgesel de çekilmiştir. [7] [8]

Ulaşım Bakanı  Binali Yıldırım  yaptığı açıklamada projenin yanlış olduğunu ancak yapmak zorunda olduklarını belirterek, 700 trilyonun üzerinde para harcandığı için bitirilmesi gerektiğini açıklamıştır. [9]