Coca-Cola formülü ,  Coca-Cola 'nın  Coca-Cola  ürünü için gizli formülüdür. Şirket, formülü özenle saklanan  ticari sır  olarak sunar ve sadece özellikle yöneticilerin içinde bulunduğu birkaç çalışan tarafından bilinir.

Yayınlanan türleri içinde  şeker  ve yüksek miktarda fruktoz  mısır şurubu ,  karamel  boyası,  kafein ,  fosforik asit , kokain ağacı yağı, kola cevizi,  limon yağı ,  vanilya  ve  gliserin  bulunduğunu söylerler. Sözü edilen şurup tarifi büyük oranda değişir. Coca-cola'nın temel kola lezzeti ve rakip kola içecekleri temel olarak  vanilya  ve  tarçından  gelir; çeşitli markalar arasında ayırt edici tatlar,  portakal ,  misket limonu  ve  limon  ve  küçük Hindistan cevizi  türü baharatlar gibi belirtilerin sonucudur. Bazı doğal kolalar ayrıca kola cevizi içerir; ama Coca-cola içermez, kimyasal testler böyle bir durumu belirlememiştir.

Coca-cola bugün için, kokain yapraklarını tıbbi kullanım amacıyla arındırmak için bir Birleşmiş Milletler yasası kullanır.

Çünkü kokain, kokain ağacı yapraklarında doğal olarak bulunur, günümüzün Coca-cola'sı "harcanmış", veya işlenmiş kokain ağacı yapraklarını kullanır, içeceği lezzetine katılmak üzere bunlar kokain çıkarma işleminden geçer. Kokain ağacının yaprakları Peru ve Bolivya gibi ülkelerden ithal edilir ve Stepan adında kimyasal bir şirket tarafından işleme tutulduktan sonra kokaini çıkarılmış kalıntılar Coca-cola'ya satılır. Bazı kişiler, bu işlemin, moleküler küçüklükteki kokain alkoloidlerinin tümünü çıkaramayacağını, bu yüzden içeceğin hâla kalıntı miktarlarda uyuşturucu içerdiğini söylerler. Coca-cola şirketi, halen Coca-cola'da var olan kokain ağacı yaprağı hakkında yorum yapmayı reddetmektedir.

Türkiye'de Antalya'da bir mahkeme davasında, Türkiye Coca-cola'daki cochineal boyasından bahsetmiştir, fakat şirket şu anda boya kullandığını yalanlamıştır.

ABD'de, Coca-cola normalde temel tatlandırıcı olarak şeker yerine yüksek früktozlu mısır şurubu kullanır. Çünkü ABD'de mısır teşvikleri ve şeker ithal tarifeleri YFMS'yi oldukça ucuz hale getirir.

Yahudilerin hamursuz bayramı olarak bilinen Passover için üretilen Koşer (Yahudiler için helal olan) Coca-cola, 2 litrelik şişelerde satılır ve sarı kapağının üzerinde, OU-P işareti bulunur, bu da Ortodoks Yahudi Birliği'nin bu içeceği Yahudi Bayramı için Helal olarak belirttiğini gösterir, veya üzerinde CRC-P yazılı beyaz kapak belgelendirmenin Chicago Hahamlar Birliği tarafından yapıldığını belirtir.

Her zamanki Coca-cola formülü koşer olduğu halde (sığır donyağından yapılan asıl gliserin bitkisel gliserin ile değiştirilir), Hamursuz Bayramı'nda Aşkenaz Yahudileri Yüksek Früktoz Mısır Şurubu(YFMŞ)'nun da dahil olduğu bazı besinleri tüketmez..

Koşer törelerinden çok daha sıkı ve daha karmaşık olan Kaşrut törelerine göre, şeker temelli formüllerin bile hâla formülünün ve şişeleme tesisinin belgelenmesi gereklidir.

Amerika'da, koyu esmer tüketicilerden Kola'yı eski halde tutmak için güçlü bir talep vardır. Bu yüzden Coca-cola, Meksika'da ürünlerini şeker bazlı olarak ve geleneksel depozitolu cam şişelerde satar. Son zamanlarda, genç kola tüketicileri arasında şöyle bir inanç ortaya çıktı; bunun Kola'nın gelecekte çıkacak yeni formülü olacağını düşünüyorlar. Şirket insanlara "Meksika kolası" satın almaları için şeker-temelli Coca-cola aramalarını tavsiye ediyor.

Amerika’daki bir futbol maçında Coca-cola, verdiği bir reklamda birkaç kareliğine formülü vereceğini açıkladı. Ancak daha sonra bunun gerçekten öyle olmadığı ve bir pazarlama fikri olduğu ortaya çıktı. Dijital video kaydedici ile kaydedilen reklamda görülen malzemeler ise şunlardı: "Küçük Hindistan cevizi yağı, Misket limonu suyu, kakao, vanilya, kafein, "lezzet" ve bir gülücük.

"kafein, asit ve misket limonu suyunu bir çeyrek kaynar suda karıştır ve soğukken vanilyayı ve aromayı ekle."

Lezzet(Karışım 7X):

"24 saat beklesin."

Bu tarif malzemelerin ne zaman veya nasıl karıştırılıcağını veya aromanın ölçü birimini belirtmiyor (Buna rağmen "Karışım 7X"'in ilk önce karıştırıldığını ima ediyor.) Bu tariflerden genel olanı, hazırlayanların yöntemi bildiğini varsayıyor.

Bu tarif eczacı John Reed'e ait. [1] [2]

Bu tarif “Yemek Tatlandırıcıları: Derleme, Üretme ve Kullanma Kitabı”ndan. 3.8 litre şurup yapılıyor. Ürün (1 onsta karbonatlı suya tat vermek için kullanılır (30 ml; 1.0 ons) şişe başına): 128 şişe, 6.5 ons (190 ml; 6.8 ons). [3]

11 Şubat 2011'de, Ira Glass, This American Life adlı kendi PRI radyo dinletisinde, "Everett Beal'ın yemek tarifi Kitabı"nda açığa çıkan, 28 Şubat 1979 tarihinde Atlanta Gazete-Birleşimi'nden kopyası çıkarılan Coca-Cola'nın sır formülünü gözler önüne serdi. Formül temel olarak Pemberton'un günlüğünde bulunan formülle uyuşuyor. [4] [5] [6]

7X lezzet sırrı (5 galon şuruba 2 ons çeşni kullan):