28 Mart   2007 [1] 
Avrupa  29 Mart   2007 [2]

Command & Conquer 3: Tiberium Wars   Electronic Arts  tarafından  Microsoft Windows ,  Mac OS X  ve  Xbox 360  için geliştirilen askeri bilim kurgu  gerçek zamanlı strateji  video oyunudur. Mart  2007 'de piyasaya sürülmüştür. Oyun,  1995  yılında piyasaya sürülen  C&C: Tiberium Dawn  ve  1999  yılında piyasaya sürülen  C&C: Tiberian Sun  oyunlarının devamıdır.

Tiberium büyük sağlık sorunlarına yol açmaktadır. GDI'lar kendi halklarına buldukları aşıyı yaparak onları korumaktadırlar. Fakat kendilerine durmadan kin besleyen NOD halkına bu aşıyı vermemişlerdir. NOD ise bu aşıyı alabilmek için büyük bir savaş başlatmıştır.

Ayrıntılara dikkat ederseniz, NOD askerlerinin yüzleri kapalı ve hastalıklı tiplerdir.

Rifleman ve Roketçi nin yüzü kapalıdır. Engineer yeşil renkli bir yaratığa dönüşmüş ve kıyafet içerisinde yaşayabilmektedir. İntihar Komandosunun yarısı yeşildir. O boya değildir. Hastalıkdır. Öleceğini bildiği için intihar komandosu olmuştur. Campain'de konuşmaları dinlerseniz anlayacaksınız. Dikkatli bakın, intihar komandosu dururken öksürüyor, kendine kendine hırslanıp öleceğim der gibi hareketler yapıyor.

Yıl 2047.Dünyanın %30'u tamamen tiberium ile kaplanmıştır.Bu bölgelere kırmızı bölge adı verilmiştir.Dünyanın %20 mavi bölge olarak adlandırılmıştır.Bu bölgeler yaşamak için en elverişli bölgelerdir.Kalan %50lik bölüm iste Sarı Bölgeler olarak adlandırılmıştır.Bu bölgeler tiberium tehdidi altında olsa da halen Dünya nüfusunun büyük kısmı halen orada yaşamaktadır.

Onyıllar süren savaşlara rağmen GDI(Global Defense Initiative) ve Brotherhood of Nod arasındaki Dünya'yı ele geçirme mücadelesi hala sona ermemiştir.Mart 2047de NOD GDI'in Phidelphia adlı uzay istasyonunu vurarak savaşı başlatmıştır.İkinci Tiberium savaşının ardından Nod gitgide güçlenmiş ve öldüğü sanılan Kane tekrar ortaya çıkmıştır.Ancak oyunun ilerleyen zamanlarında Scrin adı verilen uzaylı ırkı da oyuna dahil olmaktadır.Scrin'lerin amacı Dünya'yı ele geçirmek değildir,tek istedikleri Tiberium'dur.

Yıl  2047 . Dünya'nın %30'u tamamen tiberium ile kaplanmıştır. Bu bölgelere kırmızı bölge adı verilmiştir. Dünyanın %20 mavi bölge olarak adlandırılmıştır. Bu bölgeler yaşamak için en elverişli bölgelerdir. Kalan %50lik bölüm iste Sarı Bölgeler olarak adlandırılmıştır. Bu bölgeler tiberium tehdidi altında olsa da dünya nüfusunun büyük kısmı halen orada yaşamaktadır.

Onyıllar süren savaşlara rağmen GDI (Global Defense Initiative) ve Brotherhood of Nod arasındaki Dünya'yı ele geçirme mücadelesi hala sona ermemiştir. Mart 2047'de NOD GDI'in Phidelphia adlı uzay istasyonunu vurarak savaşı başlatmıştır. İkinci Tiberium savaşının ardından Nod gitgide güçlenmiş ve öldüğü sanılan Kane tekrar ortaya çıkmıştır. Ancak oyunun ilerleyen zamanlarında Scrin adı verilen uzaylı ırkı da oyuna dahil olmaktadır. Scrin'lerin amacı Dünya'yı ele geçirmek değildir, tek istedikleri Tiberium'dur.Oyun Chip Dergisi tarafından en iyi öykülü oyun seçilmiştir (2007 Awards)

Global Defense Initiative  iç yapısı ve organizasyonu bakımından uluslarüstü olup, günümüz orduları gibi konvansiyonel ve dünya çapında büyük olan bir orduları vardır.GDI dünyanın her yerinde çabuk mevzilenebilen çok güçlü kara,hava ve donanmaya sahiptir.GDI askerleri çok güçlü zırh ve silahlara sahip olduğundan NOD kuvvetlerinden daha güçlüdür ancak daha az hareket kabiliyetine sahiptir.Bu zırha rağmen tiberium tarlasından geçerken GDI piyadelerinin ölmeleri mümkündür.Oyun içinde askeri güç olarak Scrin ve NOD ırklarına karşı büyük üstünlükleri vardır.Bu nedenden dolayı NOD kuvvetleri GDI'ın zayıf yanı olan yavaşlıklarından yararlanıp gerilla taktiğini kullanmaktadır..GDI'n süper silahı olan İyon Topu,yörüngesel bir silah olup tüm Tiberium oyunlarında yer almıştır.Eski oyunlarda bir defada tek bir binayı yok etme gücüne sahip olan bu silah artık bir defada bölgedeki tüm binaları yok edebilecek güce sahiptir.

Nod Kardeşliği mistik, esrarengiz ve militant bir gruptur. Kardeşlik gizemli bir kişilik olan ve hakkında sadece adının Kane olduğu bilinen biri tarafından yönetilmektedir. (Kane'nin nasıl biri olduğu ve bu teşkilatı nasıl kurduğu Command & Conquer 3 Kane's Wrath'tan öğrenilecektir.)NOD sonunda geleneksel olmayan bir süper silaha kavuşmuştur. NOD askerleri esnek, yüksek hareket kabiliyetine sahip, bulunması zor ve dünya çapında yayılan bir sinerjik bir külttür. Nod'un çok zayıf gerillalardan, son derece gelişmiş silahlara sahip askerlere kadar tiberium'a dayanmış askerleri vardır. NOD'un taktikleri GDI'dan daha radikal ve acımasızdır, bazen insan hayatına hiç önem verimemektedir. Kardeşlik dinsel tapınmaya varan tiberium'a olan merakları sayesinde tehlikeli ve toksik silahlar kullanmaktadır.Kardeşliğin süper silahı nükleer bombadır.

Oyundaki üçüncü grup yalnızca Scrin adı ile bilinen Dünyadışı güçtür. Güneş sistemimizin yakınında milenyumlar boyunca uykuda kalmışlardır, ta ki Nod tarafından Liquid Tiberium silahı patlatılana kadar. Dünyaya yaklaşırlarken kendilerine karşı sürpriz atağa şaşırdılar fakat yavaşça şehirlere inerek hem GDI hem de NOD taraflarına ayırt etmeden saldırdılar. Scrin binaları ve üniteleri biomekanikal ve böcek benzeri yapılardır ve tiberiuma karşı ekonomik ve askeri yönden avantaj taşımaktadırlar. Tiberium yayılışını hızlandırabilir ve sınırsız şekilde depolayabilirler , ve bazı ünitelerine teknolojik gelişme ve iyileşme imkânı tanır. Scrin güçlerinin çok kuvvetli bir hava ordusu vardır, Stormrider lar çok hızlı ve büyük sayılarda etkiliyken, Devastator ler uzun menzilli photon ışınlarıyla savunma sistemlerine ciddi zarar vermekte ya da yüksek sayılardaki üniteleri etkisiz hale getirmektedir. Planetary Assault Carriers etkili ve hızlı küçük taşıtlar ile saldırabilmenin yanında istenilen bölgede Ion Fırtına ları çıkarma yetenekleri de vardır, hava araçları Ion Fırtına sında daha agresif ve etkili olurlar... Scrin istenilen yerde Wormhole özelliğini kullanıp ünitelerini bölgede istenilen yere teleport edebilir. Ayrıca Scrin bunun dışında savaş alanına Mothership adında bir süpersilah çağırabilir, oldukça yavaştır fakat en etkili hava aracıdır ve büyük bir bölgedeki ünite ve binalara ciddi hasar verir ya da yok eder . Scrin’in ana süper silahı Rift Generator dür. Oluşturulduğu yerden uzaya bir bağlantı açarak civardaki herşeyi içine çeker ve uzayın derinliklerine gönderir.

Electronic Arts oyunun tanıtım filmlerinin yayınlanması sırasında, önceki oyunlarda Kane'i oynayan aktörün, Joseph D. Kucan'ın Brodherhood of NOD/NOD kardeşliği lideri olarak rol alacağını açıkladı. Oyunun bu bölümünde de yönetmenliği EA'nın kendi sinema yönetmeni Richard Taylor gerçekleştirdi [3] .

Bu oyunda oynayan, başka dizi ve filmlerde tanınmış diğer oyuncular şöyledir: [4]

Josh Holloway  (Lost) Ajay adındaki NOD haberalma subayı. 
 Tricia Helfer  (Battlestar Galactica) Nod Generali Kilian Qatar. 
 Michael Ironside  (Top Gun, Starship Troopers, Tom Clancy's Splinter Cell video oyunu serileri, SeaQuest DSV) Global Defense Initiative Generali Jack Granger. 
 Billy Dee Williams  (Star Wars Episode V: The Empire Strikes Back, Star Wars Episode VI: Return of the Jedi, Batman) GDI Yöneticisi Redmond Boyle. 
 Grace Park  (Battlestar Galactica) GDI Teğmeni Sandra Telfair. 
 Jennifer Morrison  (House, M.D.) GDI Teğmeni Kirce James.

Ayrıca Electronic Arts Los Angeles, Tiberium Wars'daki sahnelerde gerçeğe yakın TV haberlerini elde edebilmek için pek çok yetenekli televizyon spikerini bu sahnelerde kullandı; [5] 
Serbest CNN haber spikeri Shanon Cook (Robin & Company) Cassandra Blair karakterinde. 
Las Vegas Fox News spikeri John Huck, William Frank rolünde. 
Shauntay Hinton (Miss USA 2002) Brittany Murphy rolünde yer aldılar.