Coridel Entertainment  2015 yılında Tyler Kwon tarafından kurulan  Güney Kore  merkezli plak şirketi [1]  Ayrıca şirket dizi yapımcılığı da yapmakta. [2]

Coridel Entertainment 2015 yılında Coridel Group ile kuruldu. [3]  Şirket ilk yıllarında plak şirketi olarak  K-pop  kız grubu  Playback  ve  Jeff Bernat 'i çıkardı. [1] [4]

28 Şubat 2016 tarihinde eski  Girls' Generation  üyesi ve  Blanc & Eclare  markasının sahibi  Jessica Jung  2014 yılında eski şirketi  S.M. Entertainment 'den ayrılmasıyla sözleşme imzaladılar. [5]  17 Mayıs 2016 tarihinde Jessica solo çıkış albümü  With Love, J i ve "Fly" şarkısını yayınladı. [6]