Coğrafi konum . Bir yapı ve etmenin bulunduğu yerin paralel, meridyen gibi ölçü birimleri ile gösterilmesi ve yerinin belirlenmesine verilen addır.

Herhangi bir noktanın dünya üzerinde kapladığı alana coğrafi konum denir. Özel ve matematik konum olarak ikiye ayrılır.

Herhangi bir yerin kıtalara, denizlere, dağ sıralarına, boğazlara ,komşu ülkelere, ulaşım yollarına, yer altı ve yerüstü kaynaklarına, siyasi bloklara göre olan konumu ve yükseklik değerleri özel konumudur.

Özel konum ülkelerin; jeopolitik konumunu, iklimini, nüfusun dağılışını, yerleşme şartlarını, turizm faaliyetlerini, ulaşım imkânını, ekonomik faaliyetlerini etkiler.

Matematik konum:Bir yerin enlem ve boylamlara (meridyen ve paralellerine) göre dünya üzerindeki yeridir. Bir başka ifade ile Ekvator’a (en büyük paralel ) ve Greenwich ‘e (başlangıç meridyenine) göre konumudur.