Bir  Creepypasta , internette dolaşan kısa korku hikâyesi ya da kopyalayıp yapıştırılarak dolaşan resimdir. Birçok kişi bu sitedekine benzer hikâyeler yazabilir.

Slender Man siyah takım elbiseli, yüzü olmayan, ince bir kişi olarak tasvir edilir. Genellikle çocukları takip eder. Bazılarını da kaçırır. Pek çok sahte fotoğraf ve videoları vardır. Bu karakter son derece popüler oldu.

Jeff The Killer'ın hikâyesi on üçüncü doğum günü partisiyle başlar. Üç genç onu sıkıştırır, Jeff onlarla kavga eder ve sonunda gençler onu çamaşır suyu ve benzin dökerek yakar. Hastanede sargılarla sarılır. Sargılar çıkarılınca yüzü beyazlaşır. Sonra zihinsel durumu bozulur. Ağzını keser, göz kapaklarını yakar ve annesini, babasını öldürür. Kardeşini yatakta " go to sleep " diyerek öldürür.

Squidward'ün İntiharı Sürgerbob Kareşort'un kayıp bölümüdür ve Squidward karakterinin intihar etmesidir. Bu bölümdeki arka plan korkutucu bir şekilde çizilmiştir ve ölü bir çocuk resmi gizlenmiştir.

The Legend of Zelda: Majora's Mask  alan bir üniversite öğrencisinin hikâyesidir. Oyunun adı BEN diye yazılır ve bunu oynayan öğrenci şüpheli bir şekilde ölür.