CSI: NY  ( Crime Scene Investigation: New York ), suç mahali araştırmasını konu alan bir  ABD   dizi filmidir .  22 Eylül   2004 'te yayınlanmaya başlamıştır. Dizi adli tıpçılar ile polislerin gizemli ve alışılmadık ölümlerin altındaki durumları ortaya çıkaran araştırmalarını konu edinir. CSI: Crime Scene Investigation  isimli dizi filmden türeyen ikinci dizi filmdir. Aynı dizi filmden türeyen ilk dizi film ise  CSI: Miami dir.  CSI: New York ,  CSI: Miami 'nin bir bölümünde  Horatio Caine  bir katil zanlısı nedeniyle  New York City 'ye gittiğinde ilk kez seyirciyle buluşmuştur. Miami versiyonundan daha kanlı olduğu düşünülür ve 2. sezona kadar yoğun mavi ışıkla çekilmiştir. Dizinin yapımcısı  Jerry Bruckheimer ' dır.

Gary Sinise ,  Melina Kanakaredes ,  Carmine Giovinazzo  ve  Anna Belknap  dışında tüm oyuncular  New York 'ludur.