Cumhuriyetçi ,  Elâzığ  ilinin  Maden  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün eski adı  Pırnos  olup bugünkü adıyla  Tekevler  olarak bilinen köyden 1973 yılında ayrılıp Cumhuriyet'in kuruluşunun 50. yılı olması nedeniyle  Cumhuriyetçi  adını almıştır. Cumhuriyetçi Köyü üç mahalleden oluşmaktadır: Behram(Beyran), Kuban, Azgiler(Kirazlı).

Köyün geçim kaynağı tarımcılık ve hayvancılıktır. Köy halkının çoğunluğu maden işletmesinde çalışıp emekli olmuştur.

Okuryazar oranı yüksektir. Üniversite mezunu çevreye oranla fazladır.

Genellikle dağlık ve engebeli bir araziye sahiptir. Güneydoğusunda madenin en yüksek dağı Haşto Dağı(2067 m) bulunur.Elazığ il merkezine 68 km, Maden ilçesine 25 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

köyün  ekonomisi  tarım ve hayvancılıktır

Köyde, Behram mahallesinde şimdi kapalı olan beş sınıflı bir okul vardır. 1952 yapılan, daha sonra yenilenen kadrolu cami Behram mahallesindedir. 1998 te Azgiler'de de bir cami yapılmıştır, kadrolu imamı vardır. Kuban mahallesinin de camisi ve kadrolu imamı mevcuttur. Köyün ulaşımı, Tepecik ve Tekevler köylerinden geçen iki stabilize yolla sağlanmaktadır. Bütün mahallelerde şebeke suyu ve telefon vardır.