Côa Vadisi'ndeki Tarih Öncesi Kaya Sanatı Sitesi ,  Portekiz - İspanya  sınırı boyunca uzanan, Portekiz'in  kuzeydoğu bölgesinde  bulunan  Paleolitik  bir açık hava  arkeolojik alanıdır .

1990'ların başında  Vila Nova de Foz Côa 'da, Côa Nehri vadisinde bir baraj inşaatı sırasında kaya işlemeleri keşfedildi. Binlerce işleme; M.Ö. 22.000 ila 10.000 yıl öncesine tarihlenen at, sığır ve diğer hayvan figürleri, insan ve soyut figürler içermekteydi. Siteler,  arkeologlar  ve  UNESCO  ve diğer kurumların uzmanları tarafından gözden geçirildi. Arkeolojik eserler ve kaya resimlerinin hem Portekiz'de hem de uluslararası alanda korunması için halk desteği arttı ve 1995 seçimlerinde hükümette bir değişikliğe yol açtı. Yeni başbakan bu baraj projesini iptal etti. [1]