Dafne Keen  (Tam adı  Daphne Keen Fernández ),  İngiliz - İspanyol  çocuk  oyuncu . Kendisi Ana Cruz Oliver adıyla rol aldığı  The Refugees  (Mülteciler) isimli televizyon dizisi ve  Logan  (2017) filmindeki Mutant Laura (X-23) rolüyle tanınır.

Dafne Keen, İngiliz aktör  Will Keen  ve İspanyol kadın oyuncu, tiyatrocu, yazar Maria Fernandez Ache ikilisinin çocuğudur. Babasının büyük-büyük babası  Edward Curzon, 6th Earl Howe  idi. Keen, ilk oyuncu kariyerine 2014'de babası  Will Keen  ile birlikte The Refugees isimli dizide Ana "Ani" Cruz Oliver karakterini canlandırarak başladı. [2]  Keen 2017 yılında vizyona giren  Logan  filminde  Wolverine 'nin genetik kızı olan mutant Laura karakterini canlandırdı. [3]   [4]