Daniel Lorenzo Hackett  (d.  Forlimpopoli ,  İtalya , 19 Aralık 1987),  EuroLeague  ve  Yunan  liginde mücadele eden  Olympiacos  takımında forma giyen  ABD  kökenli  İtalyan  profesyonel  Basketbol 'cu. 1.98 boyunda 96 kg ağırlında olan Hackett  oyun kurucu  ve  şutör gard  pozisyonlarında görev alabilmektedir.

Daniel Hackett ayrıca eski  NBA  basketbolcusu  Rudy Hackett 'ın oğludur. Ayrıca o  ABD  kökenli olmasına rağmen  İtalya Millî Basketbol Takımı 'nda forma giymektedir. 2011-12 sezonunda  İtalya  liginde serglediği başarılı performansla Montepaschi takımına transfer olmuştur.

Rudy Hackett 'ın oğlu Daniel  İtalya 'da  Forli-Cesena ili 'ne bağlı olan  Forlimpopoli  kentinde  1987  yılında dünyaya geldi. Büyüdükten sonra ailesiyle  ABD 'ye taşındı ve daha sonra  Kaliforniya , eyaletinde Bellflower kentinde bulunan St. John Bosco Lisesi'nde basketbol oynamaya başladı. Hackett  2006  yılından itibaren Southern Üniversitesi'nin USC Trojans takımında  Point guard  olarak oynamaya devam etti. O NCAA Turnuvasında  17 Kasım ,  2007  günü oynanan bir maçta 22 sayı 10 ribaunt 10 asist ile üniversite kariyerindeki ilk  Triple-double 'nı yaptı.

Hackett  9 Nisan ,  2009  tarihinde 3 yıllık üniversite kariyerine son noktayı koyup  2009 NBA Seçmeleri 'ne katılacağını açıkladı. Oyuncunun seçmelerde eğer hiçbir takım tarafından seçilmezse undrafted olursa bida üniversiteye dönemeyiceği bir ajan tarafından açıklandı. Hackett hiçbir takım tarafından seçilmedi ve undrafted oldu.

Ardından o  22 Haziran  günü  İtalyan  ekibi  Pallacanestro Treviso 'de profesyonel kariyerine başlama kararı aldı. Hackett  8 Aralık  tarihinde oynanan  BK Dinamo Moskova   ULEB Eurocup  maçında 14 sayı atarak kariyer rekorunu kırdı ve 86-76'lık galibiyette önemli rol üstlendi. O Treviso ekibinin formasıyla 2009-10 sezonunda lig'de normal sezonda maç başına 4.8 sayı 1.8 asist play-off'larda 4.3 sayı 1.7 ribaunt ortalamaları ile oynadı.

Hackett 2010-11 sezonunda memleketinin ve bir başka  İtalyan  takımı  Victoria Libertas Pesaro 'ya transfer oldu. Bu sezonda berkide kariyerinin en iyi sezonunu geçirdi maç başına 14.3 sayı 3.8 ribaunt 2.1 asist ortalamaları ile oynadı. Hackett 2011-12 sezonunda oynanan  Olimpia Milano  maçında 20 sayı atarak bir kez daha kariyer rekorunu kırdı ve sezonda maç başına 11.2 sayı 3.8 ribaunt 2.6 asist ortalamaları ile oynadı.

Hackett  3 Temmuz ,  2012  yazında  Bo McCalebb 'in boşluğunu doldurmak isteyen  İtalyan  devi  Montepaschi Siena 'ya transfer oldu. O takımıyla beraber sezonda  İtalya Basketbol Kupası 'nı kazandı ve final maçında 17 sayı atarak  MVP  seçilme onuruna erişti.

2013 yılının sonlarına doğru takımı Montepaschi'nin  EuroLeague 'de top-16 turuna yükselememesiyle  Olimpia Milano 'ya transfer oldu.

2015 yazında Yunan takımı  Olimpiakos  ile 2 yıllık kontrat imzaladı.

Hackett ilk kez  2007  yazında  İtalya  junior millî takımının formasıyla bir kaç maçta oynadı ve aynı yıl içinde  Slovenya 'nın  Nova Gorica  ve  Gorizia  kentlerinde düzenlenen 20 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonasında  İtalya Millî Basketbol Takımı  ile bronz madalya kazandı. Ayrıca Hackett  Eurobasket 2011 'dee ilk kez  İtalya  millî basketbol takımı kadrosunda yer aldı koç  Simone Pianigiani  tarafından davet edildi ve turnuva boyunca maç başına 7.8 sayı 3.0 asist 2.8 ribaunt ortalamaları ile oynadı. O turnuvadaki en verimli performansını gruplardaki sondan 2. maçta  İsrail  karşısında 15 sayı 5 ribaunt 5 asist ile oynamasına rağmen takımı maçı uzatmalarda 96-95 1 sayı farkla kaybetti.