Dassault Systemes  ( Dassault Systèmes S.A. ), Dassault Systèmes A.Ş. 3D ve Ürün Yaşam Döngüsü yazılımlarında uzman ve alanında lider bir şirkettir.

Dassault Systèmes, endüstriyel süreçleri destekleyen Ürün Yaşam Döngüsü uygulaması yazılımlarını geliştirip pazarlıyor ve ürünlerin tasarımdan bakımına ve geri dönüşüm aşamasına kadar bütün yaşam döngüsünde 3D vizyon elde etmesini sağlıyor. Dassault Systèmes portfolyosu; sanal ürün tasarımı için CATIA, 3D mekanik tasarımı için SolidWorks, sanal üretim için DELMIA, sanal test için SIMULIA, yaşam döngüsü yönetimi için ENOVIA ve çevrimiçi 3D gerçekçi deneyim için 3DVIA yazılımlarından oluşuyor.

1981  yılında kurulan  Groupe Industriel Marcel Dassault , Marcel Dassault Endüstriyel Grubu şirketlerinden biridir.

2010  yılında Dassault Systèmes Ürün Yaşam Döngüsü yazılımı için 600 milyon ABD doları karşılığında IBM’in satışlarını ve destek gücünü (bütün destek kontratlarını ve 700 çalışanı da dahil olmak üzere) satın aldı.