David Moss  (d.  Illinois ,  ABD , 9 Eylül 1983),  EuroLeague  ve  Serie A (basketbol)  liginde mücadele eden  İtalyan  kulübü  Olimpia Milano  takımında forma giyen  Amerikalı  profesyonel  Basketbol 'cu. 1.96 boyunda 100 kg ağırlında olan Moss  Kısa forvet  ve  Şutör gard  pozisyonlarında görev alabilmektedir

Moss South Holland,  Illinois 'te bulunan Thornwood Lisesi'nde basketbol oynamaya başladı. Daha sonra o Indiana üniversitesi'nde oynamaya devam etti, burda çok başarılı dönemler geçirdi. Moss Indiana'da 2002-03 sezonunda maç başına 13.2 sayı 4.2 ribaunt 2.3 asist ortalamaları ile oynadı ve Missouri Valley Konferansı'nda yılın 1. sınıf öğrencisi seçildi. 2003-04 sezonunda 13.6 sayı 4.4 ribaunt 3.5 asist 2004-05 sezonunda 14.9 sayı 6.5 ribaunt 3.5 asist 2005-06 sezonunda 16.6 sayı 5.6 ribaunt 4.0 asist ortalamaları ile oynadı. Moss Indiana Üniversitesi kariyeri boyunca 4 sezonda 4 kez yılın 5'ine seçilme başarısı gösterdi. O toplam 1.562 sayı ile Indiana'nın en çok sayı atan 5. oyuncusu olarak üniversite kariyerine son noktayı koydu.

Moss profesyonel kariyerine 2006-07 sezonuna  Polonya  ekibi Polpak Swiecie'de oynayarak başladı. Burda maç başına 12.0 sayı ortalaması ile oynadıktan sonra  Atlanta Hawks 'ın yaz ligi takımında oynamak için seçildi.

Moss yaz liginde vasat bir performans sergiledi ve  NBA 'de oynamak için seçilemedi.

Ardından o 2007-08 sezonunda  İtalyan  Seria 2 ekiplerinden Aurora Jesi ile anlaşarak  Avrupa 'ya geri döndü. Burda maç başına 17.6 sayı ortalaması ile oynayarak başarılı bir sezonu geride bıraktı.

Moss ertesi yıl aynı ligin ekibi  Teramo Basket  ile anlaştı. 2008-09 sezonunda o Teramo formasıyla maç başına 12.9 sayı 6.1 ribaunt 1.7 asist ile başarılı bir dönem geçirdi.

Moss ayrıca sezonda  MVP  oylamasında 2. sırada yer alarak büyük bir başarıya imza attı.

2009   NBA  yaz ligi'nde o  Portland Trail Blazers  forması giydikten sonra  İtalyan  ekibi  Montepaschi Siena  ile 3 yıllık sözleşme imzaladı, ancak o ilk sezonunda  Virtus Bologna 'ya 1 sezonluğuna kiralandı. Moss 2009-10 sezonunda Bologna ekibinin formasıyla maç başına 11.1 sayı 4.1 ribaunt 2.1 asist ortalamaları ile oynadı.

O 2010 yılının yazında  Montepaschi Siena 'ya geri döndü ve Siena ekibi ile ilk 2010-11 sezonunda 3 kupa birden kazandı. Moss sezonda ligde maç başına 7.8 sayı 2.9 ribaunt 2.0 asist ortalamaları ile oynadı.