David Henrie ,  Amerikalı   aktör . En iyi bilinen rolleri  Tam Raven'a Göre 'den Larry ve  Waverly Büyücüleri 'nden Justin Russo'dur.  How i met your mother  dizisinde Ted Mosby karakterinin oğlunu canlandırmıştır.

Henrie Arizona'da büyüdü ve  Lorenzo Jomes Henrie  adında yine kendisi gibi aktör olan bir kardeşi var. Cheyenne Traditional School adlı bir okula gitti ve bir  katolik  olarak yetişti. [1]  Websitesine göre "kalabalık, gürültülü,  İtalyan " bir aileden gelmektedir. [2] ,Henrie gitar çalabiliyor.Aynı zamanda Waverly Büyücüleri 3.sezon 17.bölümünde senaristlik yapmıştır.