Dağküplü ,  Eskişehir  ilinin  Sarıcakaya  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Eskişehirin büyük bölümünde olduğu gibi ege kültürü etkisini gösterir.Eskişehirin ve ilçelerinin köylerinin tamamında olduğu gibi ege ağzı konuşma hakimdir.

Eskişehir il merkezine 35 km, Sarıcakaya ilçesine 16 km uzaklıktadır. karadeniz bölgesi sınırları içerisindedir

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasından dolayı taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.