Koordinatlar :  40°18′N, 31°47′E

Büyükboyalık'ın  Ankara  ilindeki konumu

Dağşeyhler ,  Ankara  ilinin  Beypazarı  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Köyde Güllü Dede türbesi vardır.

Ankara il merkezine 133 km, Beypazarı ilçesine 33 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede  ilköğretim  okulu yoktur. Mahallenin  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.