"" Nobody Knows "" 
(2006)

"" Leave Me Alone (I'm Lonely) "" 
(2007)

" Dear Mr. President ", ( Türkçe :  Sayın Başkanım ) ABD'li şarkıcı  Pink 'in  I'm Not Dead  albümünden çıkardığı beşinci teklidir. Şarkı,  LaFace Records  tarafından  21 Aralık   2006  tarihinde satışa sunuldu.

Billy Mann tarafından yazılıp bestelenen şarkı,  I'm Not Dead  albümünün beşinci teklisi olarak satışa sunuldu. Şarkı, akustik bir  balad  olarak piyasaya sürüldü. Şarkı, eski Amerikan başkanı  George W. Bush 'a yazılan açık bir mektup niteliğindedir. Şarkıyı 2005'teki  Martin Luther King Günü 'nde yazdığını belirten Pink, şarkıda savaşlara, eşcinselliğe, yoksulluğa ve evsizliğe dikkat çekmektedir. Şarkı eleştirmenlerce olumlu yönde eleştirildiği gibi, Pink'in kariyerindeki en belirgin şarkılardan biri olarak kabul edilmektedir.

Şarkı için çekilen müzik videosu,  Leave Me Alone (I'm Lonely) 'nin videosu gibi konser görüntülerinden hazırlanarak yapıldı. Şarkı aynı şekilde Amerika'da yayınlanmadı.