Deliller ,  Tekirdağ  ilinin  Malkara  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Köy, Tekirdağ îl Yıllığındaki bilgilere göre Saruhanlı Yörükler'n l4.yüzyılda Trakya'ya geçerek kurdukları köylerden biridir. İkinci bir kaynak kitaba göre, Osmanlı döneminde 1.400 yıllarında  Delilular  adı verilen savaççı askerlerin askerden ayrıldıktan sonra buraya gelip yerleşmeleriyle kurulmuş ve adını da  Delilular  koymuşlardır. Delilular ismi zamanla değişime uğrayarak  Deliller  haline dönüşmüştür.

Yine başka bir kaynağa göre  Osmanlı  dönemindeki bu savaşçı askerlere  deliler  deniyormuş. Gözü kara, cesur olan askerler akıncılardan önce öncü birlik olarak savaşa katılırlarmış. Daha sonra ordudan ayrılan bu birlikler bu Mahalleye gelip yerleşmişler. O dönemde cesur anlamında bu Mahallenin adı  Deliler  olarak kalmış. Ancak Cumhuriyetin ilanıyla aklını yitiren anlamı taşıdığı için  Deliler  adı  Deliller  olarak değiştirilmiş.

Tekirdağ  il merkezine 40 km.,  Malkara  ilçesine 25 km. uzaklıktadır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.