Bir yerden bir yere madeni bir yol üzerinde, mekanik bir güçle hareket ettirilen araçlar içinde, insan ve eşya taşımasını temin eden tesislerin hepsine birden  demir yolu  denir.

Buradan demir yolunun bir bütün olduğu, sadece,  ray ,  travers  ve  balasttan  ibaret bulunmadığı, istasyon binalarının, köprü ve tünellerin, lokomotif depolarının, telgraf, telefon direkleri ve benzerlerinin de demir yolunun bir parçası olduğu ve tarifte sözü geçen taşıma işine yardımcı her tesisin aynı şekilde demir yolunun bir kolunu teşkil ettiği anlaşılır. Bu tariften iyi bir demir yolunda sadece yolun iyi nitelikte olmasının yeterli olmayacağı, bütün tesislerin aynı şekilde iyi olmasının gerektiği, dolayısıyla bunu temin etmenin de çok büyük masraflara yol açacağı kendiliğinden anlaşılır. [ kaynak belirtilmeli ]

Traversler üzerine özel tertibatla bağlanan rayların ucuca eklenmesi ile, elde olunan paralel iki demir şerit, en basit şekliyle bir demir yolu olur. Burada ray dizileri arasındaki iç yüzlerden ölçülen uzaklığa  hattın açıklığı  denir.

George Stephenson 'un yaptığı ilk yolda bu açıklık 4  ayak  8½  parmak  = 1435  mm  idi. Bundan sonra başkaları tarafından yapılan hatlarda farklı açıklıklar kullanıldı. Ve kısa zamanda Birleşik Krallık'ta yedi muhtelif açıklıkta yol meydana geldi, bir hattan diğerine geçişte meydana gelen zorluklar sebebiyle bu keyfiliğe son verme lüzumunu duyan hükümet 1846'da çıkarılan bir kanunla bunu yaptı ve açıklık olarak 1435 mm kabul edildi.

Bugün bütün Dünya'da  Japonya ,  Rusya  ve bazı diğer ülkeler hariç 1435 mm normal açıklık olarak kabul edilmiştir. Yolda kabul edilen bu tek açıklık sayesindedir ki, bugün Londra’dan çıkan bir vagonun hiç kesilmeden Kars’a kadar devamı sağlanır.

Arkeologlar  Mısır 'daki bir  piramitin  yakınında M.Ö. 2600 yıllarında yapıldığı sanılan bronz  ray  kalıntılarını gün ışığına çıkarmışlardır. Piramidin yapımında kullanılan taşların ocaklardan taşınmasında bu raylardan yararlanıldığı sanılmaktadır. Mısır'da kullanılan ray örneğinden,  lokomotif  yapımının gerçekleşmesine dek binlerce yılın geçmesi gerekmiştir. Bu süre içinde raylar, özellikle maden ocaklarında, hayvanların ya da insanların ağır maddelerle yüklü araçları daha kolay çekmelerini sağlamak amacıyla kullanılmıştır. Bu raylar genellikle tahtadan kimi zaman da rayın dayanıklılığını arttırmak amacıyla metallerle kaplanarak yapılmaktaydı. İlk demir ray  1738  yılında  İngiltere 'de,  Cumberland 'daki bir maden ocağında kullanılmıştır. Demiryollarındaki asıl gelişim ise buhar makinelerinin gelişmesi ile olmuştur. 1804 yılında  Richard Trevithick  ilk lokomotifi inşa ederek 24 Şubat günü  Galler 'deki bir  kalay  madeninde kullanmıştır. 27 Eylül 1825'te ise kamu hizmetine giren demir yolları ve lokomotifler yolcu ve yük taşımaya başlamasıyla sanayi devrimini de başlatmış sayılır.

İlk elektrikli yol ise 1879 yılında Berlin'de deneysel olarak inşa edilmiş ve bu tarihten sonra özellikle şehir içi tramvay taşımacılığında elektrikli hatlar kullanılmaya başlanmıştır.

Osmanlı Devleti 'nde ilk demir yolu ulaşımı  1854 'te  Kahire - İskenderiye  hattında yapıldı.Anadolu da ilk demir yolu İzmir-Aydın arasında yapıldı. Osmanlı'da demir yolu ağırlıklı olarak II. Abdülhamit döneminde yapılmıştır. [ kaynak belirtilmeli ]

Abdülhamit zamanında yapılan demir yolları ve diğer eserler  Osmanlı tarihinin en yoğun dönemi olmasının sebebi, gelişen teknoloji ve 33 yılı aşkın iktidarı boyunca Avrupa ile geliştirilen ilişkiler olarak görülmektedir. [ kaynak belirtilmeli ]

Bugünkü  Türkiye Cumhuriyeti  sınırlarındaki ilk demir yolu  1860  yılında bir İngiliz şirketi tarafından kurulan  İzmir - Aydın  hattının bir bölümüdür. Sonra sırasıyla  1865 'te İzmir-Kasaba,  1869 - 1877  yılları arasında Şark Demiryolları ( Rumeli  hattı) döşendi. Daha sonra  1872 'de  Anadolu - Bağdat  ve Cenup demir yolları,  1892 'de  Mudanya - Bursa ,  1899 'da  Horasan - Sarıkamış  ve Sarıkamış-sınır hatları döşendi ve büyük demir yolları olarak  Amasya ,  Samsun  demir yolları ağı döşendi. En fazla demir yolu Cumhuriyet döneminde yapılmıştır.