Dereköy ,  Bolu  ilinin  Mudurnu  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Bolu il merkezine 76, Mudurnu ilçesine 25 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamakta, taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.