Dereköy  ,  Bingöl  ilinin  Genç  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Bingöl il merkezine , Genç ilçesine km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır . Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  stabilize  olup köyde  elektrik  vardır.

Ulaşım köy arabasıyla sağlanmaktadır. Sabah Genç ilçe merkezine gelen köy arabası, akşam tekrar köye dönmektedir.