Dereköy ,  Sinop  ilinin  Erfelek  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köy, iki dere arasına kurulduğundan "Dereköy" adını almıştır.

Yemek olarak, Sinop genelinde meşhur olan keşkek Dereköy'ün de vazgeçilmezlerindendir.

Sinop il merkezine 38, Erfelek ilçesine 12 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde 1  ilköğretim  okulu vardır. Köyde,  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon   sebekeyoktur .  Kadastro  çalışmaları devam etmektedir.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evine de Perşembe günleri doktor gelmektedir. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olmuştur. Köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.