Deutschland  sınıfı  kruvazörler  Versay Antlaşması  sınırlamalarına uyum içinde  alman   Reichsmarine  tarafından yapılan ağır zırhlara sahip kruvazör formuyla üç  panzerschiff  ‘in serisidir. Sınıfın ismi ilk tamamlanan gemi  ’’Deutschland’’ın  ardından belirlenmiştir. Seriye mensup üç gemi  1931  ile  1934  yılları arasında yapılmıştır ve  II. Dünya Savaşı  sırasında  Kriegsmarine ’e hizmet etmiştir.

İngiltere  ,  zırhlı  ve  kruvazörden  küçük olmalarına rağmen ağır ateş gücüne sahip olmalarından dolayı ve deplasmanlarının  ağır kruvazöre  yakın olmasına rağmen diğer devletlerin ağır kruvazörlerinden daha fazla topla donatılmış olmalarından dolayı gemilerini  cep zırhlısı  olarak adlandırmaya başladı. ‘’Deutschland’’ sınıfı gemiler de bu daire içinde ‘’cep zırhlısı’’ olarak anıldı. Aslında gemiler Amerikan  ’’Pensylvania sınıfı zırhlılardan  iki feet daha uzundu.

Deutschland  sınıfı gemiler başlangıçta  panzerschiff  olarak sınıflandırıldıysa da Şubat 1940 da  Kriegsmarine  gemileri ağır kruvazör olarak tekrar sınıflandırdı.

Versay Antlaşması  ile Alman ana gemileri, zırhlı gemilerde 10.000 ton deplasman ile sınırlandırılmıştı. Amaç Almanya donanmasını  İngiltere ,  Fransa  ve  ABD  gibi ülkelerin ana donanmaları ile baş edemeyecek kıyı savunma gemileriyle (etkili  drednot-öncesi  türden gemilerle) sınırlandırmaktı. Almanya bu sınırlamalara uygun gemi omurgaları üretmek için omurga unsurlarını (standartlarda kullanılan perçin kullanımının aksine) geniş ölçüde kaynak işlemi ile birleştirdi, ana top taretleri için (ilk defa Avusturya-Macaristan donanmasındaki  Tegetthoff sınıfı zırhlılarda  kullanılan) üçlü top taretleri ve itici güç olarak  dizel motor  kullandı. Bunlarla bile sınıfın üyeleri ağırlık limitlerinin üzerindeydi (ilk önce 10,600 ton, daha sonra 12,100 tona yükseltildi) ama buna rağmen politik nedenlerle deplasmanları 10.000 ton şeklinde yanlış deklare edildi.

Deutschland lar genel olarak zırhlı/kruvazörden ziyade  ağır kruvazör  kapsamındaydı, buna rağmen büyük gemi olarak düşünüldü.  DKM Amiral Scheer  ve  DKM Amiral Graf Spee , pek alışık olunmayan yüksek kule/köprüsü ve direkleri ile görünüş olarak hak ettiği şekilde modern bir görünümdeydi.

Deutschland ‘ın tasarımının en belirgin özelliği herhangi bir düşman kruvazörünü yakalamak için yeteri kadar hız üstünlüğüne sahipken, onu silahsız bırakacak kadar da yeterli kalibrede -- 280 mm (11 inç) -- olan toplara sahip olmasıydı. Kraliyet donanması  Deutschland ları kovalamak için etkili olabilecek üç modernize edilmiş kruvazöre sahipti ;  HMS Renown  ,  HMS Repulse  ve  HMS Hood  hız olarak  Deutschland  gemilerine eşitti ve daha iyi zırh ve silahlara sahipti. Zamanın bazı  I. Dünya Savaşından  kalma Japon kruvazörleri de aynısını yapabilirdi. Alman Donanmasının personelleri yeni yapılan gemilerin  Deutchland  sınıfı gemilerden daha üstün olacaklarını biliyordu – ilan edilen amaç  Deutchland  sınıfı gemilerden altısının yapımının Fransızlar tarafından yapılacağı şeklindeydi, örnek olarak Fransızların kendi ‘’hızlı zırhlıları’’  Dunkerque  sınıfı  çizimleriydi- ama geçici bir avantaj için ümit ettiler. Bu avantaj çok uzun olmadı:  Deutschland  gemileri maksimum 28,5 knot hıza sahipti ki II. Dünya Savaşı başlarında zaten yavaş olarak düşünülmeye başlanacaktı ve sadece sekiz yıl sonra ilk gemi denize inmişti. Gemiler 30.000 km (18.650 mil) menzile sahipti.

Reichsmarine ’nin yerini alan ve mirasına da konan  Kriegsmarine  gemilerin limitleri hakkında bilgiliydi ve savaş sırasında  Deutschland  gemilerini açık denizdeki baskınlarda kullanmayı akıllarına koymuşlardı. Çekişmenin başlarında, Müttfeiklerin  Kuzey Atlantik  üzerindeki hava açığının kapatmasından, Huff-Duff radyo üçgen ekipmanını ile havadan atılan sentimetrik radarı geliştirmesinden ve konvoylara uçak gemileri ile eskortluk sağlamasından önce  Deutschland  gemilerinin hızı ve ağır silahları konvoyların işlerini yapmasını hoşlanmadıkları çarpışmalardan kaçınabildikleri halde oldukça zorlaştırdı. Aslında  Deutschland lara kendilerinden üstün güçlerle savaşmamaları emredilmişti

Bu sınıftaki gemiler teknik olarak aynı olsa da bazı dikkat çekici farklara sahiplerdi kendi aralarında. Örneğin ‘’Amiral Graf Spee’’ en gelişmiş ve en ağır olanlarıydı.

Sınıfın ilk gemisinin ismi II. Dünya Savaşının patlamasıyla  Lützow  olarak değiştirildi. Haklı olarak bu değişimin sebebi tamamen politikti: ismi  Deutschland  (Almanya) olan bir geminin batırılması korkunç olurdu. Genel olarak vatanına yakın bir şekilde  Baltık Denizinde  hizmet veren gemi Alman birliklerini destekleme görevini üstlenmişti ve savaşın son haftalarına kadar sağ kalmayı başardı.

Ticari filolara saldırıda sınıfının en başarılı olanı  Amiral Scheer di, Kuzey  Atlantikte  birkaç baskın yaptı ve bu baskınlar sırasında  Hint Okyanusuna  kadar yol aldı. Konvoy HX84'ü kovalarken elverişli bir konumla silahlı ticari kruvazör  HMS  Jervis Bay i  ve birkaç kargo gemisini batırmayı başardı.  1945 'de  Kraliyet Hava kuvvetleri  (RAF) tarafından  Kielde  iskelelemişken bombalanması alabora olmasına ve devamında batmasına neden oldu.

Amiral Graf Spee   1939  Aralık'ında üç İngiliz kruvazörü tarafından köşeye sıkıştırılmadan önce toplam 50.089 ton olmak üzere dokuz İngiliz kargo gemisini batırdı.  River Plate Savaşının  takibinde ağır kruvazör  HMS  Exeter in  hasar almasını sağlayarak operasyon dışına çıkmasına neden oldu. Bununla beraber İngilizlerin 6 inçlik kovanları zırhını delemeyip yüzeysel üst gövdesinde hasarlara neden olunca  Montevideo  limanına saklanmak zorunda kaldı ve orda geçirdiği birkaç gün sonunda ağır kruvazör  HMS  Cumberland  ve hafif kruvazörler  HMS  Ajax  ve  HMNZS  Achilles  ile yaklaşan diğer Kraliyet donanması güçleri ile karşılaşmak yerine  7 Aralık   1939  günü kaptanı  Hans Langsdorf  tarafından batırıldı (kendisi de üç gün sonra intihar etti).

Scharnhorst   ·   Bismarck

Brandenburg

Deutschland   ·   Admiral Hipper

Emden   ·   K sınıfı   ·   Leipzig

Tip 1934   ·   Tip 1936   ·   Königsberg   ·   Dresden   ·   Nautilus   ·   Kolberg   ·   Magdeburg

"Raubvogel"   ·   "Raubtier"   ·   1935   ·   1937   ·   "Elbing"