Develi ,  Bitlis  ilinin  Bitlis  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Bitlis il merkezine 90 km, Ahlat ilçesine 21 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu . Köyün  içme suyu  şebekesi vardır fakat  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi .  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur.