Libya Devrim Muhafızları  veya  Cemahiriye Muhafızları  ( Liva Haris el-Cemahiriye ),  Libya 'nın  Muammer Kaddafi  döneminde rejimi korumakla görevli olan  paramiliter  birlikleri idi. Devrim Muhafızları askerleri  Sirte 'den Kaddafi'nin aşiretine mensup 3000 kişiden oluşmaktaydı ve oldukça donanımlı olup ordu envanterine alınan  T-54  ve  T-62  tankları,  zırhlı personel taşıyıcıları ,  çok namlulu roketatarlar ,  SA-8   uçaksavar füzelerine  ve  ZSU-23-4  uçaksavar silahlarına sahipti. [1] [2]  2005-2011 yılları arasında komutanı Muammer Kaddafi'nin kuzeni Hasan el-Kebir el-Kaddafi idi. [3] [4]