Değirmen ,  Sabahattin Ali 'nin 1935 tarihli ilk öykü kitabı. Kitabın ismi aynı ada sahip  öyküden  gelmektedir. 3 kısımdan oluşan kitapta toplamda 16 adet öykü bulunmaktadır. Yazarın 1927 ile 1934 yılları arasındaki hikâyelerini içerir. Kitap ön sözünde Sabahattin Ali'nin kendisine yönelik eleştirel düşünceleri yer alır. [1]  Yayımlandığı yıllarda edebiyat çevrelerinin dikkatini çekmiştir.  Orhan Şaik Gökyay   Değirmen  başlığı altındaki yazısında Sabahattin Ali'nin edebi yönüne dikkat çekerek  Değirmen 'in yayımlandığını okuyucularına duyurdu. İlk kısımda romantik bir anlatımın olduğunu ve tat alarak okunacak satırların olduğunu belirtti.  Nurullah Ataç  da Orhan Şaik gibi  Değirmen  başlıklı yazısında  Bir Gemici Hikâyesi  ve  Candarma Bekir  adlı hikâyeleri yazan muharririn gerçek bir sanatkâr olduğunu belirtti. Aynı zamanda  Birdenbire Sönen Kandilin Hikâyesi  adlı hikâyeyi çok beğendiğini ifade ederek  Edgar Allan Poe 'nun  Usher Konağının Yıkılışı ,  Karakedi  ve  M. Waldemar  gibi iç ürperten hikâyeleri sevenlerin hoşuna gideceğini söyledi. [2]