Divanhüseyin ,  Erzurum  ilinin  Hınıs  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Köy adını orda bulunan Divan Hüseyin adlı şehitten almıştır.  [ kaynak belirtilmeli ]

Erzurum il merkezine 170 km, Hınıs ilçesine 20 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede  ilköğretim  okulu yoktur. Mahallenin içme suyu vardır ,  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Acarköy  •  Akbayır  •  Akçamelik  •  Akgelin  •  Akgöze  •  Akören  •  Alaca  •  Alagöz  •  Alınteri  •  Abdalan  •  Alikırı  •  Altınpınar  •  Arpadere  •  Avcılar  •  Başköy  •  Bayırköy  •  Bellitaş  •  Beyyurdu  •  Burhan  •  Çakmak  •  Çamurlu  •  Çatak  •  Çilligöl  •  Dağçayırı  •  Demirci  •  Derince  •  Dervişali  •  Dikili  •  Divanhüseyin  •  Elbeyli  •  Elmadalı  •  Erence  •  Esenli  •  Göller  •  Güllüçimen  •  Gürçayır  •  Güzeldere  •  Halilçavuş  •  Hayran  •  Ilıcaköy  •  İsmail  •  Kalecik  •  Karaağaç  •  Karabudak  •  Karamolla  •  Kazancı  •  Ketenci  •  Kızılahmet  •  Kızmusa  •  Kongur  •  Meydanköy  •  Mezraa  •  Mollacelil  •  Mollakulaç  •  Mutluca  •  Ortaköy  •  Ovaçevirme  •  Ovakozlu  •  Parmaksız  •  Pınarköy  •  Saltepe  •  Sıldız  •  Söğütlü  •  Sultanlı  •  Suvaran  •  Şahabettinköy  •  Şahverdi  •  Şalgamköy  •  Tanır  •  Tapuköy  •  Taşbulak  •  Tellitepe  •  Tipideresi  •  Toprakkale  •  Toraman  •  Uluçayır  •  Uyanık  •  Ünlüce  •  Yamanlar  •  Yaylakonak  •  Yelpiz  •  Yeniköy  •  Yeşilyazı  •  Yolüstü