DNA ikileşmesi  (veya  DNA Replikasyonu ) tüm  organizmalarda  meydana gelen ve  DNA   kopyalayarak   kalıtımın  temelini oluşturan biyolojik bir süreçtir. Süreç, bir adet çift iplikli DNA molekülüyle başlar ve iki özdeş DNA'nın oluşumuyla son bulur. Orijinal çift iplikli DNA'nın her ipliği, tamamlayıcı ipliğin üretiminde ( yarı korunumlu replikasyon  olarak adlandırılan bir süreç) kalıp görevi görür. Hücresel  proofreading  ve hata kontrol mekanizmaları  replikasyonun   neredeyse hatasız  gerçekleşmesini sağlar. [1] [2]

Günümüzde yapılan araştırmalar sonucu, aynı tip hücrelerde  DNA 'nın kimyasal özelliğinin ve toplam miktarının nesilden nesile değişmeden aktarıldığı bilinmektedir. Buna göre DNA'nın tüm özellikleri aynı ata  hücreden  gelen benzer hücrelerde aynı kalmak zorundadır. Bu yüzden ister  prokaryotik  ister  ökaryotik  olsun her bir hücre  mitoz  bölünmeye hazırlanırken, DNA'lar kural olarak tüm uzunlukları boyunca bir ucundan diğer ucuna doğru kendilerini ikiler.

James Watson  ve  Francis Crick 'in  1953 'de yayımladıkları makaleleri, ikili sarmalın nasıl kendini eşleyeceği konusunda fikir vermektedir. "Yarı-saklı ( semikonservatif ) çoğaltma" olarak bilinen bu modelin geçerliliği o zamandan bu yana değişmemiştir.

Çoğalmanın genel tarzı açıklık kazandıktan sonra araştırmalar, DNA sentezinin tüm ayrıntıları üzerine yoğunluk kazanmıştır. Günümüzde bilinen, DNA'nın kendini eşlemesi için sayısız  enzim  ve birçok  proteine  gerek duyduğudur. Sentez sırasındaki olayların karmaşıklığı bu araştırma alanının son derece aktif kalmasını sağlamıştır.

Watson ve Crick, sarmal açıldığı takdirde, iki  atasal zincir  boyunca sıralanan  bazların  eşlenebilecekleri proteinleri kendilerine çekebileceklerini önermişlerdir. Buna göre, bazlar  hidrojen bağlarıyla  kendine uygun olan (örn.  Adenin - Timinle  2'li hidrojen bağı,  Guanin - Sitozinle  3'lü hidrojen bağı) bazı çeker ve eşleşir. Her iki kalıp boyunca bu nükleotitler  kovalent bağlarla  polinükleotit oluşturdukça, birbiriyle özdeş iki DNA zinciri oluşacaktır. Kopyalanan her bir DNA molekülünde bir "eski" bir "yeni" zincir bulunacağından, bu tip bir çoğalma " yarı-saklı (semikonservatif) replikasyon " olarak tanımlanır.

DNA kopyalanması için, yine atasal zincirlerin kalıp olarak görev görmesine dayanan iki ayrı yol daha düşünülmüştür. Bunlar;

1958 'de  Meselson  ve  Stahl   E.Coli  'de yeni sentezlenen bir DNA'nın bir yeni bir de eski zincir içerdiğini göstererek yarı-saklı çoğalma konusundaki sorunu çözmüşlerdir.  Taylor ,  Woods  ve  Hughes ,  baklanın  kök uçlarıyla yaptıkları deneyde  ökaryotlarda  da yarı-saklı çoğalma olduğunu göstermişlerdir. Aynı dönemde  Kornberg ,  E.Coli  'den  DNA Polimeraz I 'i saflaştırmıştır. Kalıp ve öncü nükleozit trifosfatların bulunduğu ortamda, bu enzimin  in vitro  DNA sentezi yapabileceğini göstermiştir. Daha sonra  DNA Polimeraz II  ve III izole edilmiş ve polimeraz III,  in vivo  DNA kopyalanmasından sorumlu enzim olarak tanınmıştır.

DNA, tüm hücrelerde bulunan, nesilden nesile aktarılabilen çift bir moleküldür. Bu çift molekül, bir sarmaşığın dalları gibi birbiri çevresinde dönerek bir  sarmal  oluşturur. Sarmaşık dalına benzer her molekül, bir DNA "ipliği"dir. Bu iplikler birbirlerine kimyasal olarak bağlanmış  nükleotitlerden  oluşur. Nükleotitler ise bir  şeker , bir  fosfat  ve bir de dört çeşit azotlu bazlardan birisinden oluşur. Bu dört çeşit baz,  adenin ,  timin ,  sitozin  ve  guanindir . Sırası ile  A ,  T ,  C  ve  G  harfleri ile kısaltılırlar. Her baz diğer bazların yalnızca bir çeşidi ile hidrojen bağları kurabilir, kural olarak; A ile T, C ile ise G bağ kurabilir.

DNA molekülünün ikileşmesinde, sarmalın kollarnı birbirine bağlayan zayıf hidrojen bağları fermuar gibi açılır; her iki kolda, eşlerinden ayrılan  pürin  ve  pirimidin  uçlarını açıkta bırakır. Hücrenin  sitoplazmasında  bulunan çeşitli  nükleotitlerin  iki kol açıldıkça, kollarda bulunan uygun  bazların  karşılarına gelmeleriyle kendini eşleme başlamış olur. DNA'nın ikili sarmalı birbirinden ayrıldığı zaman, kural olarak  Adenin  grubu  Timin  grubuyla,  Guanin  grubuysa  Sitozin  grubuyla birleşerek yerlerini alırlar. Diğerleri uymadıkları için geri çevrilirler. Yine aynı şekilde, eski zincirdeki Adeninler Timinlerle, Sitozinler Guanin gruplarıyla ikili sırayı tamamlamak için birleşirler. Bütün nükleotitler eşlendiğinde ise, yeni zincir oluşturulmuş,  DNA kendini eşlemiş tir. Kopyalanan yeni DNA iplikleri tamamen aynıdır, ancak nadiren çoğalmadaki hatalar nedeniyle kopyalama mükemmel olmaz (bkz.  mutasyon ).

Kromozom  üzerinde replikasyonun başladığı bölge " replikasyon orijini " olarak adlandırılır.  Kromozom  üzerinde replikasyonun olduğu noktada sarmala ait zincirlerin açılmasıyla meydana gelen çatala " replikasyon çatalı " denir. Bu çatal, önce sentezin orijin noktasında meydana gelir ve replikasyon devam ettikçe ilerler. Replikasyon çift yönlü ise, orijinden itibaren zıt yöne doğru ilerleyen iki replikasyon çatalı oluşur. Replikasyonun orijini ve yönü ile ilgili kanıtlar açıktır.

DNA replikasyonunda, ikili sarmal açılır ve sentezin başladığı yer olan replikasyon çatalı oluşur. Proteinler açılan sarmalı kararlı kılar ve replikasyon çatalının önünde oluşan sarılma gerilimini hafifletirler. Sentez, kalıp boyunca belirli bölgelerden  RNA Primazın ,  DNA Polimeraz III 'ün polimerizasyonu başlatabileceği serbest 3'-OH ucunu sağlayan kısa bir  RNA  parçasını sentezlemesiyle başlar. İkili sarmalın antiparalel yapısından dolayı polimeraz III, kesintisiz zincirde 5'-3' yönünde sürekli DNA sentezi yapar. Kesintili zincir denen karşı zincirde kısa  Okazaki fragmanları  sentezlenir ve bu fragmanlar daha sonra  DNA Ligaz  ile birleştirilir.  DNA Polimeraz I , RNA primerini uzaklaştırır ve yerine DNA sentezler, ortaya çıkan polinükleotidler (DNA parçaları) DNA Ligaz ile birleştirilir. DNA replikasyonunda yer alan birçok molekülü etkileyen pek çok mutant  bakteri  ve faj genlerinin izole edilmesi, tüm replikasyon işleminin karmaşık genetik kontrolünün aydınlanmasına yardımcı olmuştur.

Cairns ,  izotoplar  kullanarak,  otoradyografi  yöntemiyle replikasyonu izlemiş ve  E. coli ' de replikasyonun tek bir noktadan (orijinden) başladığını göstermiştir. Bu özgül bölgeye  oriC  denilmiştir. Bu bölgenin konumu  E. coli  üzerinde haritalanmış ve 245  baz  içerdiği saptanmştır. Bu konuda yapılan başka araştırmalarda da, replikasyonun iki yönlü olduğu ve oriC'nin her iki yönünde hareket ettiği gösterilmiştir. Bu durumda replikasyon ilerledikçe ayrı yönlere doğru birbirinden uzaklaşan iki replikasyon çatalı oluşturur. Bu çatallar tüm kromozom yarı-saklı eşleştikten sonra, " ter " olarak adlandırılan sonlanma bölgesinde birbiriyle birleşir. Bir orijinden replikasyon başladıktan sonra eşleşen DNA'nın uzunluğunun bir birim olduğunu belirten terim " replikon "dur. Buna göre,  bakteriyofaj  ve  bakterilerde  DNA sentezi bir noktadan (oriC), başlayıp bir noktada (ter) biter. Bakteriler, tek ve büyük bir  kromozoma  sahip oldukları için, kromozomun tümü bir " replikon "dur.

Replikasyonun yarı-saklı ve iki yönlü olduğu anlaşıldıktan sonra, birçok moleküler çalışma DNA kalıbı üzerinden tamamlayıcı uzun polinükleotit zincirlerinin gerçek sentezinin nasıl olduğunu anlamaya yönelmiştir. Bu çalışmalarda kullanılan mikroorganizmalarda, sentezde gerekli olan, DNA Polimeraz I, II ve III olarak bilinen  enzimlerin  varlığı görülmüştür. (bkz.  DNA Polimeraz )

J.H.  Taylor , P. Woods  ve W. Hughes ;  1957 'de ökaryotlarda da replikasyonun yarı-saklı olduğunu gösteren kanıtı sunmuşlardır.  Vicia faba  ( bakla ) bitkisinin kök uçlarıyla yaptıkları deneyde DNA'yı  3 H-timidin ile işaretleyip,  otoradyografisini  çekmişler ve replikasyonu izlemeyi başarmışlardır. Buradaki replikasyonun yarı-saklı olduğunu kanıtlamışlardır.

Ökaryotlardaki DNA replikasyonu  prokaryotlardakine  benzer ancak daha karmaşıktır. Her iki sistemde de DNA ikili sarmalı "replikasyon orijini"nden açılarak iki "replikasyon çatalı" meydana gelir. DNA polimerazın yönlendirdiği sentez, kesintisiz zincirde ve kesintili zincirde çift yönlü olarak devam eder. Prokaryotlardan en önemli fark olarak, ökaryotlada birçok "replikasyon orijini" ve sentezi yönlendiren daha farklı  DNA Polimerazlar  bulunmasıdır. Bunun nedenleri şöyle açıklanır:

Çoklu replikasyon orijini ile ilk bulguların çoğu bir  maya  olan  Saccharomyces cerevisiae' den elde edilmiştir. Mayadan elde edilen bu repliksyon orijinlerine " özerk replike olan diziler " (ARS) denir. Hücre döngüsünün G1 fazı sırasında bütün ARS dizilerine bazı protein grupları bağlanır ve " orijin tanıma kompleksi " (ORC) meydana gelir. Bu tanıma kompleksleri G1 fazında oluştuğu ve S fazından önce sentez başlamadığı için, sentezin gerçek başlama sinyalinde yer alan daha başka pronteinler de bulunmaktadır. Bu proteinlerin en önemlileri özgül  kinazlardır . Kinazlar, hücre döngüsünün ayrılmaz bir parçası olan  fosforilasyonun  kilit  enzimleridir . Kinazlar, ORC'ye bağlandıklarında, DNA polimerazın bağlanmasına açık olan bir " ön tanıma kompleksi " (pre-RC) oluşur. pre-RC'ye bağlanacak DNA polimerazlar, ökaryotik replikasyonun en karmaşık yönüdür. Buna göre, 6 farklı tipte DNA polimeraz formu saflaştırılıp, çalışılmıştır:

Ökaryotlarda doğrusal kromozom uçlarının ( telomerler ) replikasyonda ortaya çıkan özel sorun, RNA içeren özgün bir enzim olan  telomeraz  enzimiyle çözülür.

Genetik moleküller arasındaki rekombinasyon, DNA zincirlerini kesen, tekrar sıraya koyan ve tekrar birleştiren bir dizi enzim varlığına dayanır. Gen dönüşümü olayı, bu değiş-tokuşlar sırasında yanlış eşleşme onarımı ile gerçekleştirilen sentez ile en iyi şekilde açıklanabilir.