Doğandere ,  Erzincan  ilinin  Refahiye  ilçesine bağlı bir  beldedir .

Bir dönem Cengerli bucak merkezi idi. Asıl Cengerli köyü 5 km kuzeydoğudadır

Türkmen kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.

Köy, Erzincan iline , İliç ilçesine km mesafededir.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve acentesi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Ağmusa   ·   Akarsu   ·   Akbağ   ·   Akçiğdem   ·   Cengerli   ·   Alaçayır   ·   Alapınar   ·   Altköy   ·   Ardıçlı   ·   Armutlu   ·   Arpayazı   ·   Aslanyusuf   ·   Aşağısütlü   ·   Aşut   ·   Avşarözü   ·   Aydıncık   ·   Aydoğan   ·   Babaaslan   ·   Bakacak   ·   Baloğlu   ·   Baştosun   ·   Biçer   ·   Bostandere   ·   Bölüktepe   ·   Cengerli   ·   Çaltı   ·   Çamdibi   ·   Çamlımülk   ·   Çatak   ·   Çatalçam   ·   Çatköy   ·   Çavuşköy   ·   Çıragediği   ·   Çiçekali   ·   Çukurçimen   ·   Çukuryazı   ·   Damlaca   ·   Derebaşı   ·   Diştaş   ·   Diyarlar   ·   Doğandere   ·   Dolaylı   ·   Ekecik   ·   Erecek   ·   G.Kalkancı   ·   Gazipınar   ·   Gemecik   ·   Göçevi   ·   Gökseki   ·   Gölköy   ·   Gülensu   ·   Gümüşakar   Günyüzü   ·   Güventepe   ·   Güzle   ·   Hacıköy   ·   Halitler   ·   Kabuller   ·   Kaçakköy   ·   Kadıköy   ·   Kalkancı   ·   Kamberağa   ·   Kandilköy   ·   Kanlıtaş   ·   Karasu   ·   Karayaprak   ·   Kayıköy   ·   Kazören   ·   Keçegöz   ·   Kersen   ·   Kırantepe   ·   Kırıktaş   ·   Kırkbulak   ·   Kızıleniş   ·   Koçkaya   ·   Konakköy   ·   Kuzuluk   ·   Kürelik   ·   Laleli   ·   Leventler   ·   Madendere   ·   Mendemebaşı   ·   Mendemeçukuru   ·   Muratçayırı   ·   Mülkköy   ·   Olgunlar   ·   Onurlu   ·   Ortagöze   ·   Ören   ·   Perçem   ·   Pınaryolu   ·   Resuller   ·   Sağlık   ·   Salur   ·   Sarhan   ·   Sarıbayır   ·   Sarıkoç   ·   Sıralı   ·   Söğütlü   ·   Şahaloğlu   ·   Şahverdi   ·   Şaipköy   ·   Teknecik   ·   Tepeköy   ·   Topağaç   ·   Tuzluçayır   ·   Tülüköy   ·   Ulucak   ·   Uludere   ·   Üçören   ·   Yaylabeli   ·   Yaylapınar   ·   Yazıgediği   ·   Yazıköy   ·   Yeniköy   ·   Yeniyurt   ·   Yıldızören   ·   Yukarısütlü   ·   Yukarıyeniköy   ·   Yurtbaşı   ·   Yuvadağı