Doğan Duru  (d.  29 Eylül   1973 ,  İzmit ), Türk müzisyen,  Redd  grubunun solisti,  bas gitaristi ,  söz yazarı ,  besteci  ve  tenor .

Üniversite öğrencisi iken kardeşi  Güneş Duru  ile kurdukları  Invictus Band  grubu ile uzun süre İstanbul'da çeşitli mekanlarda konserler verdi. 1996 yılında  Berke Hatipoğlu  ile  Ten  grubunu kurdu. Daha sonra, gruba  Güneş Duru  ve  İlke Hatipoğlu 'nun katılmasıyla grup çekirdek kadrosunu oluşturdu. Bu grupla 2002 yılına kadar İstanbul'da çeşitli barlarda sahne aldılar.  Ten  grubu, adını  Redd  olarak değiştirerek 2000-2004 yıllarında albüm için çalışmalara başladı.

Doğan Duru  1993 - 2000  yıllarında,  İstanbul Üniversitesi   Devlet Konservatuvarı   Opera  Bölümü'nde lisans ve yüksek lisans eğitimlerini tamamladı. Bu dönemlerde  İtalya 'dan gelen özel bir davet üzerine  Milano 'ya gitti ve opera eğitimini burada devam ettirdi.  Scuola Musicale Di Milano 'da bulunan,  Scala Operası 'ndan Carlos Del Bosco'la birlikte opera çalışmalarına devam etti.  2001  yılında Ripatransone Workshop çalışmalarına, konuk sanatçı olarak davet edildi ve bu orkestra ile İtalya'nın güney bölgesinde verdikleri konserlerde solist olarak  Puccini  aryalarını seslendirdi.  2002  yılında, İtalyan hükümeti tarafından, özel yetenekli öğrencilere İtalyan hükümeti tarafından verilen sanat bursuna hak kazandı. Guisseppe Verdi Konservatuvarı'nda opera ile ilgili araştırmalarını ve çalışmalarını sürdürdü. Bu dönemlerde Milano'da şan resiltalleri ve konserler verdi.

2002 Mart ayında Türkiye'ye dönen Doğan Duru İstanbul Operası'nın sınavlarını kazanıp İstanbul Operası'nın sözleşmeli sanatçısı oldu. Korolarda ve operalarda çeşitli roller alan Doğan Duru, 2002'de İstanbul Operası'ndan ayrıldı. 2002 yılında Temmuz ayında  İspanya 'da yapılan II. Uluslararası  Malaga Jimena Festivali 'ne davet edilen Duru,  Malaga Pablo Ruiz Picasso  orkestrası ve  Coda Ensemble  grubu ile orkestra şefliğini Andrés Rodrigo López'in yaptığı konserlerde solist sanatçı olarak sahne aldı. Burada  Missa Brevis  ve  Mozart Requiem  seçkin eserlerini seslendirdi.

Yönetmenliğini  Tunca Yönder 'in yaptığı,  Kemalettin Tuğcu 'ya ait iki ayrı dramanın film müziklerini yapan Doğan Duru. 1997 yılında, yönetmenliğini  Mehmet Birkiye 'nin yaptığı,  Atilla Birkiye 'nin yazdığı,  Serdar Yalçın 'ın bestelediği " Anlat Şehrazat " müzikalinde yaklaşık 1.5 yıl kadar oyunculuk ve şarkıcılık yaptı.

Yıldız Teknik Üniversitesi 'nde bulunan Sanat ve Tasarım Fakültesi'nde, Sanat Eleştirisi, Müzik ve Sahne Sanatları Bölümü'ndeki yüksek lisans eğitimini 2006 yılı eylül ayında popüler kültür üzerine yaptığı tez çalışması ile tamamlayan Doğan Duru,2007 yılında  Sabancı Üniversite 'sinde şan dersleri, 2008 - 2009 yılında da Aralık Derneği'nde de opera tarihi dersleri vermiştir. 14 Ağustos   2008  tarihinde müzik yönetmenliğini  Sabri Tuluğ Tırpan , denetmenliğini  Işıl Kasapoğlu 'nun yaptığı  Rock on Broadway  müzikalinde yer aldı.

1996'dan bu yana birlikte müzik yapan, 2005 yılında ilk albümleri olan  50/50 'yi yayınlayan  Redd  grubu ile çalışmalarını sürdürmektedir.  50/50  (2005),  Kirli Suyunda Parıltılar  (2006),  Plastik Çiçekler ve Böcek  (2008),  Gecenin Fişi Yok  DVD (2008), Prensesin Uykusu  (2010) ve  Hayat Kaçık Bir Uykudur  (2012), albümlerinde şarkı sözlerinin tamamı, müziklerin büyük bir bölümü Doğan Duru'ya aittir. 2011 yılında Fox TV'de yayınlanmaya başlayan Derin Sular dizisinin jenerik müziğinin besteleyen ve sözlerini yazan Doğan Duru, 2011 yılında da yönetmenliğini ve senaryosunu  Cemil Ağacıkoğlu 'nun yaptığı Eylül filminin müziklerini yapmıştır, bu film 6. Dadaş Film Festivali'nde en iyi film müziği dalında ödül kazanmıştır.