Doğum kontrolü , geçici veya kalıcı olarak  hamileliği  engellemek ya da  hamile  kalma olasılığını azaltmak amacıyla çeşitli yöntemlerin, araç-gereçlerin ya da  ilaçların  kullanılmasıdır.

Bu yöntemlerden aile planlaması amacıyla hem kadın hem de erkek faydalanabilir.

Kürtaj  gebeliğe son vermeyi amaçlarken doğum kontrolü gebeliği önlemeyi hedef alır.

Doğum kontrol yöntemleri, gebeliği önlemeyi amaçlar ancak bunun için kullanılan yöntemler bazılarınca çocuk düşürme yöntemi olarak eleştirilmektedir.

Doğum kontrolü birçok kültürde ve din açısından siyasi ve etik tartışmalara neden olmaktadır.

Bu muhalefet farklı şekillerde kendini gösterir.

Bazı çevreler cinsellikten kaçınma dışında tüm yöntemlere karşı çıkar.

Bazıları "doğal olmayan" yöntemler diye niteledikleri prezervatif, doğum kontrol hapı gibi teknikleri eleştirir sadece doğal yollardan korunma tekniklerini ( geri çekme , takvim) kabul eder.

Bariyer yöntemlerinde spermin kadın üreme alanında ilerlemesini engelleyecek bir araca başvurulur.

Erkekler tarafından en sık kullanılan ve en güvenli teknik kondom ya da diğer bir deyişle prezervatiftir.

Cinsel temas sırasında erkek cinsel organının sertleşmesi ardından takılan lateks ya da poliüretan kılıftır.

Prezervatifin  kadınlar için kullanılan modeli de mevcuttur.

En sık kullanılanı doğum kontrol haplarıdır.

Ağızdan alınan hem gebelikten korunmayı hem de hormonları dengelemeyi amaçlayan 21 günlük haplardır. Her 21 günlük sirkülden 7 günlük ara verilir bu aralıkta kadın suni olarak regl (aylık kanama) olur.

Doğum kontrolü üzerine çalışmalar yapan bazı aktvistler de vardır. Bunlara örnek olarak  Marie Stopes  verilebilir. Onun  Contraception: Its Theory, History and Practice [1]  (1923: Doğum Kontrolü: Kuramı, Tarihi ve Uygulaması) adlı eseri yayımlandığı dönemde doğum kontrolü uzerine yazılmış en kapsamlı kaynak olma özelliğini taşımaktadır. Kendisi dogum kontrolü üzerine çalışma yapılan ilk kliniği ise 1921 yılında eşiyle beraber Londra Holloway'de açmıştır. [2]