Doğanköy ,  Erzurum  ilinin  Şenkaya  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Eski ismi  Eğitkom  ( Egîdkom )'dur. Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyümüz kültür bakımından zengin bir köydür.Doğanmahallesinde kültürlü insan sayısı çoktur.buradaki insanlar olmayan imkânlarla okumasını bilmişlerdir.

Erzurum iline 173 km, Şenkaya ilçesine 14 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin içme suyu şebekesi vardır. Kanalizasyon şebekesi yoktur. Ptt şubesi ve ptt acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ayrıca ulaşımı sağlayan yol asfalt değildir elektrik ve sabit telefon vardır.Şenkaya'ya girişte ilk köydür.