1588 'de  Sir Francis Drake  komutasındaki İngiliz donanmasının İspanya donanmasını ağır bir yenilgiye uğratmasından sonra, İngiliz ticaret gemileri okyanuslarda daha etkin faaliyet göstermeye başlayıp özellikle Hindistan seferlerine başladılar. Denizci tacirler bir araya gelip sermayelerini arttırırlarken, İngiltere kraliçesi  I.Elizabeth 'den de ayrıcalıklar almaya çalıştılar. Sonunda 31 Aralık 1600'de  Doğu Hindistan Şirketi  için bu ayrıcalıkları almayı başardılar.  Doğu Hindistan Şirketi  ( İngilizce :  East India Company ) veya  İngiliz Doğu Hindistan Şirketi [1] ,  Doğu Hint Adaları 'yla ticaret amacıyla kurulmuş olan; ama daha çok  Hint altkıtasıyla  ticaret yapan bir İngiliz ( 1707 'den sonra Britanya)  anonim şirketiydi . Doğu ve Güneydoğu Asya'da bir ticaret  tekeli  olarak ortaya çıkan şirket zamanla politik bir oluşum hâline geldi. [1]  18. yüzyılın başlarından 19. yüzyılın ortalarına kadar Britanya  emperyalizminin  bir aracı olarak kullanıldı. [1]  19. yüzyılda  Çin 'deki faaliyetleri Britanya etkisinin Çin'e yayılmasında etkili oldu. [1]

Şirkete 1600 yılında  kraliyet imtiyaznamesi  verilmiştir, [2]  bu da onu Avrupa'daki diğer  Doğu Hindistan şirketleri  içerisinde en eskisi yapmaktadır. Şirketin hisseleri zengin tüccarlara ve asilzadelere aitti. Hükümetin hiç hissesi yokturve şirket üzerinde sadece dolaylı kontrole sahipti. Şirketin kendine ait büyük bir ordusu mevcuttur ve bu orduyla  Hindistan 'ın önemli bölümünü kontrol etmekteydi.

Şirketin ana ticaret maddeleri  afyon  (uyuşturucu), pamuk, ipek,  çivit boyası , tuz,  güherçile  ve çaydı. Şirket Hindistan'ın büyük kısmını yönetimi altına aldı, bu bölgelerde askeri güç kullandı.  Hindistan'da şirket yönetimi  etkin olarak 1757'de  Plassey Muharebesi 'yle başladı ve 1858 yılına kadar devam etti.  1857 Hint Ayaklanması 'nın ardından  1858 Hindistan Hükümeti Yasasıyla   Britanya kraliyetine   Hindistan 'da doğrudan yönetimi verildi. Şirket  Doğu Hindistan Hisse Senedi Kâr Payı Kurtarma Yasası 'yla 1874 yılında feshedildi.