Désirée Nosbusch  (14 Ocak 1965,  Esch-sur-Alzette )  Lüksemburglu   televizyon sunucusu  ve  aktris . 14 Ocak 1965'te  Esch-sur-Alzette ,  Lüksemburg 'da doğdu. Annesi bir Lüksemburglu, babası ise bir  İtalyan 'dır. Önce 1980'de  Manhattan ,  New York City 'ye taşındı, ardından 1990'da  Los Angeles ,  Kaliforniya 'ya taşındı ve 2008 yılına kadar burada yaşadı.

Esch-sur-Alzette'de  Lycée Hubert Clément 'ten mezun olan Nosbuch,  Almanca ,  Fransızca ,  İngilizce  ve  Lüksemburgca  konuşabilir.  Lüksemburg Şehri 'nde gerçekleştirilen  1984 Eurovision Şarkı Yarışması 'nda sunuculuk yapmıştır.