Metne bakınız

Düğün çiçeği ,  düğün çiçeğigiller  (Ranunculaceae) familyasından  Ranunculus  cinsini oluşturan yaklaşık 400 kadar  türü  bulunan otsu  bitki  türlerinin ortak adı.

Genellikle Mart, Nisan ve Mayıs aylarında  çiçeklenen  düğün çiçekleri yaz boyunca geniş koloniler oluşturarak alanı işgal eder.

Horozayağı adı verilen ( Ranunculus  alt cins  Batrachium ) bazı türler su içerisinde yetişir, bu yüzden bazı botanikçiler tarafından  Batrachium  cinsi altında toplanır. İki farklı  yaprak  türü vardır; su altındaki ipliksi yapraklar ve  R. aquatilis 'de olduğu gibi geniş yüzen yapraklar vardır, üçüncü olarak ara yaprak formları görülür.

Düğün çiçekleri bazı  Lepidoptera  türlerinin larvalarının besin kaynağını oluşturur. Bazı türleri gösterişli çiçekleri için bahçecilikte yetiştirilir. Parlak renkli büyük çiçekli çeşitleri geliştirilmiştir.

Yumru  köklü,  köksaplı ,  stolonlu  veya gövde tabanı soğanlı, bir yıllık ve çok yıllık otsu bitkilerdir.

Yaprak : Yapraklar bulunduğu yere göre tabanda, gövdede ya da her ikisi birlikte görülebilir. Yapraklar basit, parçalı, tüysü (bileşik) veya lopludur. Yaprak ayası böbreksi-şerit biçiminde, kenarı dişli, tam, veya oymalıdır.

Çiçek:   Çiçek  kurulu uçta veya yaprak koltuğunda yer alır. 25 cm uzunluktaki  talkımlarda  2-50 kadar çiçek ya da tekli çiçek görülür.  Brahteler  bulunur veya yoktur, yapısı yapraksı, küçük veya büyük görünümlüdür. İkinci derecedeki pulsu yaprak halkası yoktur.  Er dişi  çiçekler  ışınsal bakışımlıdır .  Çanak yapraklar   meyvede  kalıcıdır, 3-5 kadar, genellikle yeşil bazen mor, sarı veya beyaz renklidir. Şekli dikdörtgensi-eliptik, yumurtamsı veyahut mızrak biçimindedir.  Taç yapraklar  birbirinden farklı, rengi sarı nadiren beyaz, kırmızı veya yeşildir. Taç yapraklar dairemsi-şerit biçiminde olup uzunluğu 1–26 mm kadardır.  Bal özü  bulunur genellikle pulla örtülüdür.  Erkek organlar  5-10 kadar;  iplikçik  ipliksi; ayrıca verimsiz erkek organlarda görülür.  Dişi organ  sayısı 4-250 kadardır.  Tohum taslağında  1 tane yumurtalık yer alır. Boyuncuk vardır veya bulunmaz.

Meyve:  Meyve  aken  nadiren torba biçiminde,  agregat , uzantısız, disk biçiminde, dış bükey merceksi, küresel, ters yumurtamsı veya silindiriktir. Bazı durumlarda yanlarda damarlar göze çarpar. Meyvede gaga bulunr veya yoktur, düz veya çarpık olup uçta rastlanır.

Ranunculus  ismi  latincede   rana  "kurbağa" ve  culus  küçültme eki alarak "küçük kurbağa" anlamına gelen kelimelerden türetilmiştir. Büyük olasılıkla çok sayıda türün kurbağa gibi su kenarlarında bulunmasından yola çıkarak bu isim tercih edilmiştir.

Bütün düğün çiçeği türlerinde taze kısımları  sığır ,  at  ve diğer çiftlik hayvanları tarafından yenildiğinde  zehir  etkisi baş gösterir. Buruk tat ve ağızda oluşan kabarcıklar zehrin etkisini gösteren başlıca belirtilerdir.

Meralarda  aşırı otlatma sonucu diğer yenebilen bitkilerle birlikte bırakılan düğün çiçekleri istemedende olsa hayvanlar tarafından yenilir dolayısıyla zehirlenmelere yol açar. Semptomları arasında kanlı ishal, aşırı salya akması, karın ağrısı ve gastrointestinal sistem rahatsızları ile mukozada şiddetli kabarcık oluşumu sayılabilir.

Düğün çiçeklerine elle temas edildiğinde  Ranunculin ,  Protoanemonin  olarak bilinen bir forma dönüşür ve insanlarda deri iltihaplanmasına sebep olur. Bu yüzden bitkilere uzun süre dokunulmaması sağlık açısından önem taşır. Kurutulmuş düğün çiçekleri toksik etkisini kaybeder böylece saman olarak güvenle kullanılmaya müsait hale getirilmiş olunur.