Ebubekir Öztürk  (d.  1 Şubat   1978 ,  İstanbul  )  Türk   oyuncu .

Aslen Kafkas göçmeni olan Öztürk'ün ailesi il olarak  Ağrı 'ya yerleşmiştir. Ailesi 1965 yılında  Ağrı 'dan  İstanbul  ili  Eyüp  ilçesine göç etmiştir. Askerliğini  Şırnak 'ta yapan Öztürk, bir çatışmada yaralanmıştır. Şafak Sezer'in asker arkadaşı olan bir kişi sayesinde Sezer ile tanışan Öztürk, onun 1998 yılından itibaren şoförlüğünü yapmaya başlamıştır. [1]   Hafızlık  ve oyuncu  Şafak Sezer 'in şoförlüğünü yapan Öztürk, şoförlük yaptığı esnada Sezer tarafından  Kutsal Damacana  filminde oynamaya ikna oldu. [2]  Daha sonra yine Sezer'in başrolünü oynadığı Kolpaçino ve devam filmi Kolpaçino Bomba filmlerinde  Ganyotçu  rolünü oynadı.

2010 yılında da, yine Şafak Sezer ile birlikte Hanımeli Sokağı isimli televizyon dizisinde Ali Kunduz karakterini canlandırdı.