Ebul Kelam Muhiddin Azad  ( Urdu : مولانا ابوالکلام محی الدین احمد آزاد,  Bengalce : আবুল কালাম মুহিয়ুদ্দিন আহমেদ আজাদ) ( 11 Kasım  1888 -  22 Şubat  1958),  Hint   Müslüman   bilgin  ve Hint bağımsızlık hareketinin üst düzey siyasi lideridir.

Azad, Hint-Müslüman birliğinin sağlanması için mücadele eden isimler arasında önde gelenlerden biridir.  Hindistan 'ın bağımsızlığının ardından ilk milli eğitim bakanı olan Azad 1992 yılında Hindistan'da yüksek şahsiyet ödülü kazandı. Hindistan'da eğitim  vakfı  kurarak yaptığı katkılar Azad'ın doğum gününün ülke genelinde "Milli Eğitim Günü" olarak kutlanmasını sağlamıştır.