Ececan Gümeci  (d. 10 Mart 1983,  Bursa ), sinema ve dizi oyuncusudur.

Ececan Gümeci 10 Mart 1983 tarihinde Bursa’da doğmuştur. Atatürk Üniversitesi  Güzel Sanatlar Fakültesi Oyunculuk Ana Sanat Dalı mezunudur. Sanatçı birçok dizide ve filmde rol almıştır.  atv 'de yayınlanan  Alemin Kıralı  dizisinin Nihale Kıral Otuzşubat rolünü canlandırdı. Daha sonra ise  Sağ Salim 2  filminde,  Geniş Aile  ve  Avrupa Yakası  dizilerinde konuk oyuncu olarak yer aldı.Şuan da  KERTENKELE  dizisinde Müjgan karakterini canlandırmaktadır.