Edegül  Ardahan ilinin Merkez ilçesine bağlı köydür.

Ardahan’ın Osmanlı ve Ruslar arasında alınıp verilmesinde bazen Rusların eline geçtiği ve Ardahan’ın Osmanlıların eline geçmesi ile tekrar Osmanlı'ya bağlanmıştır. Köyü ilk kuranların Ahıska'dan göç ederek köyü kurdukları bilinmektedir. [ kaynak belirtilmeli ]

Edegül köyünün Ardahan iline tam uzaklığı 9 km'dir. Ardahan’ın batısında yer almaktadır. Köyün dört tarafından akarsular geçmektedir. Güneyinden Kura Nehri ,kuzeyinden Sahara Dağı'ndan gelen akarsu, doğusundan Kamere Dağı'ndan dağından gelen akarsu ve batısından Bülbülan Dağı'ndan gelen akarsu geçmektedir. Edegül'ün rakımı yaklaşık 1800 metredir. Doğuda Ardahan, kuzeydoğuda Kıraç ve Kazlı köy, kuzeyde Derindere ve Çetinsu, batıda Dedegül, güneyde Akyaka ve Ağzıpek köyleri ile komşudur.

İklim'e bağlı olarak ekonomi tarım ve hayvancılık yapılmaktadır. Köyde genelde tarla tarımı yapılır. 1960'lı yıllara kadar kara saban ile tarım yapılırdı. 1960'lı yıllardan sonra traktör ve diğer modern tarım araçlarının köye girmesiyle tarımda makineleşme başladı. Edegül’de büyükbaş ağırlıklı olmak üzere, kümes hayvancılığı da yapılmaktadır. Patates ve arpa yetiştirilmektedir. Tarım ürünleri ve kümes hayvancılığı ailelerin kendilerine yetecek kadar yapılmaktadır. Büyükbaş ve küçükbaş hayvancılık üzerinden ticaret yapılmaktadir.