Edeler ,  Kastamonu  ilinin  Şenpazar  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün 200 yıllık bir geçmişi vardır. Köy, Aybasan köyünden ayrılan bir grup tarafından kurulmuştur.

703 nüfuslu köyde ilk kez 1967 yılında yapılan ilkokul, bir kez yıkılarak yeni okul inşaa edilmiş, ancak bu yeni okul da ihtiyaca karşılık veremeyince, yerine sekiz derslikli bir İlköğretim Okulu yapılmıştır. Köyde okuma-yazma oranı %90 oranındadır

Kastamonu iline 114 km, Şenpazar ilçesine 13 km uzaklıktadır. Karadeniz'e paralel olarak uzanan dağların üzerinde kurulan, Kastamonu ilinin, Şenpazar ilçe merkezine 14 km uzaklıkta büyük bir köydür. Köyde düzlük alan bulmak güçtür. Engebeli bir arazisi vardır. Tipik Karadeniz ikliminin bütün özelliklerini yaşar. Köydeki akarsular derelerden oluşur. Köyün arazisi dik tepelerden oluştuğu için ilkbahar aylarında toprak kayması görülmektedir.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Yıllara göre köy nüfus verileri

2007-1500

2000-2000

1999-1800

Geçim kaynağı olarak tarım ve işçilik görülmektedir. Özellikle mermer ustalığı ve mermer ocaklarında çalışmak köydeki önemli işler arasında sayılabilir. Değişik illerde 9 ay boyunca çalışan işçiler yılın 3 ay köyde geçirmektedirler. El sanatlarından keten dokumacılığı köyde hala sürdürülmektedir. Azda olsa köyde arıcılık vardır. Köye uzak mesafede 10 hanelik Çatak Mahallesinin acı balı meşhurdur ve Şenpazar’da yapılan bal festivalinde birinci olmuştur. Edeler Köyünün büyük bir köy oluşu ve başka illerde işçi çalıştırılması ekonomik girdi çıktı. Düzeyini çok üst sınırda tutmaktadır. Bu sebeplerden dolayı Şenpazar İlçe merkezinin  ekonomisinde  Edeler Köyünün büyük bir fonksiyonu vardır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon şebekesi  yoktur.Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

http://www.edelerioo.meb.k12.tr/