Edgar Chagwa Lungu  (d. 11 Kasım 1956), Cumhurbaşkanı  Michael Sata 'nın altında 2015 yılından beri  Zambiya  Cumhurbaşkanı olmuştur. Lungu, daha önce Adalet Bakanı ve Savunma Bakanı olarak görev yaptı. Ekim 2014 yılında Sata'nın ölümünü takiben, Sata'nın partisi Yurtsever Cephe'nin adayı olarak kabul edilmiştir. Seçimde, muhalefet adayı  Hakainde Hichilema 'yı yendi ve 25 Ocak 2015 tarihinde göreve başladı.

Lungu,  Ndola 'da Merkez Hastanesi'nde 11 Kasım 1956 tarihinde doğdu. 1981 yılında  Zambiya Üniversitesi 'nde LL.B. ile mezun olduktan sonra, Lusaka]]'daki hukuk firması Andre Masiye Şirketinde işe başladı. Daha sonra  Kabwe 'de,  Miltez 'de askeri subay eğitimi aldı. Daha sonra avukatlığa döndü.

Anderson Mazoka  önderliğinde Ulusal Kalkınma için Birleşik Partisi'ne katıldı, ancak daha sonra parti kurucusu  Michael Sata  liderliğindeki Yurtsever Cephesine (PF) geçti. PF 2011 seçimlerini kazandıktan sonra, Başkan Yardımcısı görevinde Gençlik Bakanı oldu. Daha sonra 9 Temmuz 2012 tarihinde İçişleri Bakanı olarak terfi etti. [1]  Geoffrey Bwalya Mwamba bakanlık görevinden istifa ettikten sonra 24 Aralık 2013 tarihinde [2]  Savunma Bakanı oldu ve 2013-14 yıllarında Başkan Michel Sata'nın uzun süren hastalığı sırasında Cumhurbaşkanı Vekili olarak görev yaptı. Disiplin PF Merkez Komitesi Başkanı da dahil olmak üzere, Partisinin merkez pozisyonlarda bir dizi görevle üstlendi ve Wynter Kabimba'nın yerine 28 Ağustos 2014 tarihinde PF Genel Sekreteri ve Adalet Bakanı oldu. [3]

Başkan Sata kendisinin yokluğunda ülkenin sorumluluğunu Lungu'ya bırakarak, 19 Ekim 2014 tarihinde tıbbi tedavi için yurt dışına gitti. [4] [5]  Sata, 28 Ekim 2014 tarihinde öldü. Başkan  Guy Scott , Cumhurbaşkanı Vekili olarak görevi devraldı.

3 Kasım 2014 tarihinde Cumhurbaşkanı Scott, PF Genel Sekreteri olarak Lungu'yu reddetti. [6]  Davis Mwila, Chipili'den Parlamento Üyesi onun yerini aldı. Ancak, ertesi gün, 4 Kasım 2014 tarihinde, Scott, Lungu'nun Genel Sekreter olarak kalacağını duyurdu. [7]  30 Kasım 2014 tarihinde Lungu, Zambiya'da, Kabwe'de, düzenlenen parti ulusal kongresinde Yurtsever Cephesi Başkanı olarak seçildi.

20 Ocak 2015 tarihinde Lungu, başkanlık seçimlerinde itiraz etti ve sadece 27.757 oyluk (% 1.66) dar çoğunluğu tarafından Birleşik Milli Kalkınma Partisi'den en yakın rakibi  Hakainde Hichilema 'yı yendi. [8]  24 Ocakta Zambiya Seçim Komisyonu tarafından seçimlerin galibi ilan edildi.

Lungu, başkent Lusaka'da, Ulusal Heroes Stadyumunda 25 Ocak 2015 tarihinde Zambiya Cumhurbaşkanı olarak yemin etti. [9]

2015 ara seçimlerinin ardından 2016 yılında gerçekleştirilen yeni dönem devlet başkanlığı seçimlerinde birkez daha Hichilema ile başkanlık mücadelesi veren Lungu, seçimlerden %50,35 oy oranı ile galip ayrılarak beş yıllık bir süre için yeniden devlet başkanlığı makamına seçilmiştir. [10]

Lungu, Esther ile evli ve altı çocuk babasıdır.