Puerperal tetani veya  hipokalsemi  olarak bilinen Küçük boy köpekler ile kedilerde görülen ve serum kalsiyum seviyesinin normal değerin altına düşmesinden kaynaklanan bir hastalıktır. Doğumu izleyen ilk 2 haftada gözlemlenir. Diyetle kalsiyum alımının yetersizliği, beslenme bozuklukları, paratiroid bezinin atrofisi, gebeliğin son döneminde [1]  fötal iskeletin şekillenmesi sırasında kalsiyum kaybı gibi bedenlerden kaynaklanmaktadır.

Kalsiyum seviyesi 100ml serumda 7 mg/dl altına düştüğünde huzursuzluk, hızlı solunum, sinirlilik, viyaklama gibi semptomlar ortaya çıkar. İlerleyen dönemlerde yavrulara ilgisizlik, salivasyon artışı, tireme ve kas spazmları şekillenir. Birkaçsaat içerisinde hayvan yattığı yerden kalkamaz , kasları ve eklemleri sertleşmiştir, 41-42 derce ateş ve  taşikardi  görülür. Tedavi edilmezse kasılma nöbetleri ve bilinç kaybı gözlenir. Solunum depresyonu ve yüksek ateşle birlikte ölüm şekillenir.