Ekrem Čaušević  1952 yılında Bihaç belediyesinin Brekovitsa köyünde doğmuş Boşnak dilbilimci ve edebiyat öğretmeni.

1974 yılında doğu dillerini ( Arapça ,  Farsça  ve  Türkçe ) ve Edebiyat bölümünü  Saraybosna Felsefe Fakültesi 'nde tamamlamıştır. Aynı üniversitede 1992 yılının Nisan ayına kadar öğretim üyeliğinde bulunmuştur. Hâlihazırda  Zagreb Üniversitesi   Felsefe Fakültesi 'nde öğretim üyeliği yapmaktadır.  Zagreb Felsefe Fakültesi Türkoloji  bölümünün kurucusudur (şu anki Türkoloji ve  Hungaroloji  departmanı). Kuruluşundan beri bölümün başkanı olan Çauşeviç, Çağdaş  Türkiye Türkçesi ,  Osmanlı Türkçesi  ve Türkolojiye giriş derselerini vermektedir.