Elektroliz ,  elektrik akımı  yardımıyla, bir sıvı içinde çözünmüş kimyasal bileşiklerin ayrıştırılması işlemi. Bu değişiklik, maddenin  elektron  vermesinden ( yükseltgenme ); ya da almasından ( indirgenme ) kaynaklanır. Elektroliz işlemi, elektroliz kabı ya da tankı denen bir aygıt içinde uygulanır. Bu aygıt, çözünerek artı ve eksi yüklü  iyonlara  ayrılmış bir bileşiğin (→ Elektrolit ) içine birbirine değmeyecek biçimde daldırılmış iki elektrottan oluşur. Elektrotlar bir akım kaynağına bağlandığında meydana gelen gerilim (elektriki alan), iyonları karşıt yüklü  elektroda  (kutup) doğru hareket ettirir. Karşıt kutupta yükünü dengeleyen atom veya moleküller elektrotta çökelir veya elektrolit içindeki moleküllerle yeni reaksiyonlara girer. Yeni reaksiyona girme meyli daha fazladır.

Örneğin sofra tuzu içeren elektrolitte  anotta   klor  açığa çıkarken nötr  sodyum  atomları su moleküllerini etkiliyerek  katottan   hidrojen  açığa çıkmasına sebep olurlar ve elekrolitte  sodyum hidroksit  oluşur.

Elektroliz konusundaki  1800  yılında  Anthony Carlisle  ve  William Nicholson ,  1807  yılında  Humphry Davy  ve  1833  yılında  Faraday 'ın keşifleri ve,  1887  yılında  Svante Arrhenius  tarafından geliştirilen  iyon teorisi , zamanımızın atom fiziğine temel teşkil etmişlerdir.