El Greco  (okunuşu: el greko,  Yunan , asıl adı: Δομήνικος Θεοτοκόπουλος,  Domenikos Teotokopulos ) (d. 1541 - ö. 7 Nisan 1614) Maniyerist  ressam ,  heykeltıraş  ve  mimarı .

O tarihlerde  Venedik  idaresinde olan  Girit 'te doğdu.  Bizans sanatı  üslubunda eğitim gördü. 26 yaşında Venedik'e,  1570 'te  Roma 'ya gitti ve rönesans üslubunda da resim eğitimi aldı. Roma'da bir atölye açtı ve  maniyerizm  etkisinde çalışmalar yaptı.  1577 'de  Toledo ,  İspanya 'ya yerleşti. Burada en önemli eserlerini gerçekleştirdi ve 1614'te vefat etti.

El Greco'nun dramatik ve  dışavurumcu  üslubu çağdaşlarınca tam olarak anlaşılamadı ve ancak 20. yy'da tam olarak takdir edildi. Sanatçı, dışavurumculuğun ve  kübizmin  öncüsü olarak kabul edilir. Kişiliği ve eserleri  Rainer Maria Rilke  ve  Nikos Kazancakis  gibi edebiyatçılara ilham kaynağı olmuştur. El Greco genel resim akımlarından bağımsız, şahsına özgü bir sanatçı olarak yorumlansa da, resimlerindeki uzun figürler ve tuhaf renk seçimi, batı resmiyle Bizans resminin bir bileşimi olarak kabul edilir.