Tam ismi  Elminster  Aumar'dır.  Unutulmuş Diyarlar  için yaratılmış hayali bir karakterdir. Forgotten Realms yaratıcısı  Ed Greenwood  birçok romanlarında güçlü bir sihirbaz olarak karşımıza çıkar. Dış görünümü ve bazı hareket ve tavırlarıyla  Merlin  veya  Gandalf 'a benzetilebilinir.

Elminster Greenwood'un yarattığı Unutulmuş Diyarlar için oluşturulan ilk karakterler içerinde yer alır. Onunla ilgili bilgiler hemen hemen tüm Unutulmuş Diyarlar romanlarında bulunabilir. Ancak Elminster Roman Serisi Greenwood tarafından yazılan en belirleyici kaynaktır. Elminster roman serisi ; Elminster: Bir Büyücü Yaratmak, Elminster Myth Drannor'da, Elminster'in Cezbedilişi, Elminster Cehennemde, Elminster'in Kızı kitaplarını içerir.

Elminster yıpranmış görüntüsü, gri sakallı bir adam olarak karşımıza çıkar. Sert ses tonu, her zaman tetikteki gözleri, sıradan kıyafetleri ve şahin gibi bir burunu vardır. Ağzından neredeyse hiç düşürmediği iğrenç kokan mavi veya yeşil duman çıkartan lületaşından bir piposu vardır, buna rağmen Elminster zeki, çok çekici ve esprili bir adamdır. Elminster bir şekil değiştirendir, ve neredeyse her simaya veya cinsiyete dönüşebilir.