Emenköy ,  Ordu  ilinin  Altınordu  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin adının anlamı: Ağaç, bağ çubuğu veya sebze dikmek için açılan çukur. – Sebze dikimine ayrılmış yer. – Ağaç dikmek için ayrılan çukur.

Emenköy toprakları yaz ve kış yemyeşildir. Bol yağışlı olması, bitki örtüsünün zengin olmasını temin etmektedir. Geniş fındık bahçeleri yanında Kivi, incir, Kestane, Erik, Kiraz, Dut, mandalina, portakal ve limon gibi meyvelerle mersin ve defne ağaçları oldukça çoktur.

Ordu merkezine 15 km uzaklıktadır. Günayinde Osmaniye mahallesi Kuzeyinde Saraycık Belediyesi bulunmaktadır.

Mahallenin iklimi, tipik Karadeniz iklimi hüküm sürer. Kışlar ılık yazlar ise serin geçer. Canik Dağları kuzeyden gelen soğuk kuzey rüzgârlarına set olur. Bu rüzgarların getirdiği yağmur bulutları yağmura dönmesinde rol oynar. Isı senede en fazla 10 gün O°C’nin altına düşer. Karın yerde kalma müddeti 10 günü geçmez. Senenin 150 günü yağışlı geçer.

Mahallenin ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede, ilköğretim okulu 1 Ad. var aktif değildir fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi yoktur. İçme suları dağlardan kelen kaynak sular temin edilmektedir. Ptt şubesi ve ptt acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup mahallede elektrik ve sabit telefon vardır.