Koordinatlar :  44°45′K   11°00′D ﻿ / ﻿ 44.75°K 11°D ﻿ /  44.75; 11

Emilia,  (Emilia-Romagna dili: Emégglia) yaklaşık olarak modern  Emilia-Romagna  bölgesinin batısı ve kuzeydoğu kısmını oluşturan  İtalya 'nın tarihsel bölgesidir. Emilia adını, konsolos Marcus Aemilius Lepidus'un  Rimini  ve Piacenza şehirlerini birleştirmek için inşa ettirdiği bir Roma yolu olan Via Emilia'dan almaktadır.

Kuzeyde  Po Nehri , güneyde  Apenin Dağları  ve doğuda Reno Nehri tarafından sınırlandırılmaktadır. Romagna bölgesine de sınırları vardır.  Ferrara ,  Bolonya  (Imola hariç), Reggio Emilia,  Parma  ve Piacenza gibi bölgenin büyük şehirlerini kapsamaktadır.