Emir Kalkan  (d. 1948,  Kayseri -ö.  30 Temmuz   2015 ), Türk yazar.

Yazar Emir Kalkan,  1948 'de  Kayseri 'de doğdu. Kalkan,  Türk Folklor Araştırmaları ,  Türk Dünyası Araştırmaları ,  Türk Edebiyatı  ve  Erciyes  dergilerinde yazılar yazdı. [1]

20. Yüzyıl Türk Halk Şairleri ,  Yurttaş Sokak ,  Afşar Ağıtları ,  Gül Ayinleri ,  Türk Düğünü ,  Ha Bu Diyar ,  Kayıp Yüzler ,  Bu Taraf Anadolu ,  Kanatsız Kuşlar Şehri  ve  Hoşçakal Şehir  isimli kitapları yazmıştır. [2]

Kayseri’de  Kanatsız Kuşlar şehri  isimli kitabı ile  2002  yılında  Türkiye Yazarlar Birliği  ödülünü alan Kayserili yazar Emir Kalkan, bir süredir tedavi gördüğü hastanede 67 yaşında hayatını kaybetti. [3]