Emlak Mezra ,  Sivas  ilinin  Şarkışla  ilçesine bağlı bir  köydür .

Emlek kavramı eski Türk halk kültüründe şifalı bir bölgeyi veya ilaç niteliği taşıyan bir yiyeceği tanımlar. Bedenen veyâ ruhsal olarak şifâ bulunan bir yerleşim birimini veyâ yöreyi ifâde eder. Çoğunlukla o bölgede bulunan evliyâ mezarları ile ilişkilendirilir. Ayrıca yaşlı ve kutlu sayılan kadınlara yönelik bir saygı sözüdür. [1]  Anadolu’da bu adı taşıyan köyler hattâ pek çok köyün toplamından oluşan yöreler vardır. Örneğin Sivas Şarkışla bölgesinde "Emlek" köyleri bir bütün olarak anılır. Mitolojik bir kişilik olan “Amlak” adı ile de alâkalı görünmektedir. Bu isim de şifâ vericiliği temsil eder. Türkçe "Em/İm" kelime kökü ilaç, ağız, aşk, istek ve işâret bildirir. Şifâ veren, tedâvi eden demektir. Emlemek fiili ilaç vermek, iyileştirmek, sağaltmak anlamlarına gelir. Halk ağzında yanlışlıkla Arapça kökenli "Emlak" sözcüğü ile karıştırılarak bu biçimi ile de kullanılır. Ancak etimolojik köken olarak gerçekte hiçbir bağlantısı yoktur.

Alevi köyüdür.

Sivas iline 133 km, Şarkışla ilçesine 43 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu yoktur. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  stabilize  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Abdallı  •  Ahmetli  •  Akçasu  •  Alaçayır  •  Alaman  •  Alıkören  •  Arıklar  •  Bağlararası  •  Bahçealan  •  Baltalar  •  Başağaç  •  Benlihasan  •  Beyyurdu  •  Bozkurt  •  Burnukara  •  Büyüktopaç  •  Büyükyüreğil  •  Canabtal  •  Çamlıca  •  Çanakçı  •  Çatalyol  •  Çekem  •  Çiçekliyurt  •  Demirboğa  •  Demirköprü  •  Dikili  •  Dökmetaş  •  Döllük  •  E.Karacaören  •  Elmalı  •  Emlak Hüyük  •  Emlakkale  •  Emlak Mezra  •  Fakılı  •  Faraşderesi  •  Gaziköy  •  Gücük  •  Gülören  •  Gümüştepe  •  Hardal  •  Harun  •  Hocabey  •  İğdecik  •  İğdeliören  •  İğecik  •  İlyashacı  •  Kahvepınarı  •  Kalecik  •  Kapaklıpınar  •  Karakuz  •  Kavak  •  Kayapınar  •  Kaymak  •  Kazancık  •  Kevenlik  •  Kılıççı  •  Kışla  •  Konakyazı  •  Konalga  •  Kömürkaya  •  Küçüktopaç  •  Küçükyüreğil  •  Kümbet  •  M.Karacaören  •  Maksutlu  •  Mengensofular  •  Merkez Başören  •  Merkez Hüyük  •  Mescitli  •  Oluktaş  •  Ortaköy  •  Ortatopaç  •  Osmanpınarı  •  Otluk  •  Örtülü  •  Polatpaşa  •  Samankaya  •  Saraç  •  Sarıçiçek  •  Sarıkavak  •  Sarıkaya  •  Sarıtekke  •  Sivrialan  •  Sultan  •  Tavladere  •  Temecik  •  Uçuk  •  Yahyalı  •  Yalanı  •  Yapracık  •  Yeniyapan  •  Yunusören  •  Yükselen