Emlek Hüyük ,  Sivas  ilinin  Şarkışla  ilçesine bağlı bir  köydür .

Sivas iline 125 km, Şarkışla ilçesine 23 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyde,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Abdallı  •  Ahmetli  •  Akçasu  •  Alaçayır  •  Alaman  •  Alıkören  •  Arıklar  •  Bağlararası  •  Bahçealan  •  Baltalar  •  Başağaç  •  Benlihasan  •  Beyyurdu  •  Bozkurt  •  Burnukara  •  Büyüktopaç  •  Büyükyüreğil  •  Canabtal  •  Çamlıca  •  Çanakçı  •  Çatalyol  •  Çekem  •  Çiçekliyurt  •  Demirboğa  •  Demirköprü  •  Dikili  •  Dökmetaş  •  Döllük  •  E.Karacaören  •  Elmalı  •  Emlak Hüyük  •  Emlakkale  •  Emlak Mezra  •  Fakılı  •  Faraşderesi  •  Gaziköy  •  Gücük  •  Gülören  •  Gümüştepe  •  Hardal  •  Harun  •  Hocabey  •  İğdecik  •  İğdeliören  •  İğecik  •  İlyashacı  •  Kahvepınarı  •  Kalecik  •  Kapaklıpınar  •  Karakuz  •  Kavak  •  Kayapınar  •  Kaymak  •  Kazancık  •  Kevenlik  •  Kılıççı  •  Kışla  •  Konakyazı  •  Konalga  •  Kömürkaya  •  Küçüktopaç  •  Küçükyüreğil  •  Kümbet  •  M.Karacaören  •  Maksutlu  •  Mengensofular  •  Merkez Başören  •  Merkez Hüyük  •  Mescitli  •  Oluktaş  •  Ortaköy  •  Ortatopaç  •  Osmanpınarı  •  Otluk  •  Örtülü  •  Polatpaşa  •  Samankaya  •  Saraç  •  Sarıçiçek  •  Sarıkavak  •  Sarıkaya  •  Sarıtekke  •  Sivrialan  •  Sultan  •  Tavladere  •  Temecik  •  Uçuk  •  Yahyalı  •  Yalanı  •  Yapracık  •  Yeniyapan  •  Yunusören  •  Yükselen