Bu listede  dünyanın  gelirlerine  göre  bilgi teknolojisi  şirketler  bulunmaktadır. [1]  Listede temel faaliyetleri  bilgisayar donanımı ,  yazılım ,  elektronik ,  yarı iletken ,  e-ticaret ,  bilgisayar hizmetleri ,  internet  ve  telekomünikasyon ekipmanları  üreten  bilgi teknolojisi  sanayi ile ilişkili olan şirketler bulunmaktadır.  Not:  Bu liste yıllık geliri 50 milyar Amerikan doları aşan şirketler ile sınırlıdır.

(Tüm parasal değerler milyar dolar cinsindendir)

Şablon:Büyük bilgi teknolojisi şirketler