Erden Timur , (d. 1982,  Mersin ) Türk iş adamı. Timur Gayrimenkul yönetim kurulu üyesi ve Nef CEO'su.

Tarsus Amerikan Koleji 'nden 2000 yılında mezun oldu. Üniversite eğitimini  Marmara Üniversitesi Hukuk Fakültesi 'nde tamamlayarak 2005 yılında mezun oldu. Ardından ekonomi alanında master yapmak için  London School of Economics 'e girdi ancak kısa süre sonra babası rahatsızlandığı için eğitimini yarıda bırakarak geri döndü.

2009 yılında Timur Gayrimenkul çatısı altında kurduğu Nef markasıyla kendi geliştirdiği ve patentini aldığı foldhome konseptiyle gayrimenkul projeleri yapmaya başladı. Konsept çok başarılı oldu ve projeler büyük talep gördü. Nef, çok hızlı bir büyümeyle Türkiye tarihinin en kısa sürede 1 milyar lira ciroya ulaşan şirketi oldu.

Erden Timur, 2017 itibarıyla $450 milyon servetiyle Türkiye'nin en zengin 95. insanıdır. [1]