Erence ,  Erzurum  ilinin  Tekman  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Erence mahallesinin cağ kebabı, tandır ekmeği, durşisi, kadayıfı, kuruç dağı meşhurdur

Erzurum iline 158 km, Tekman ilçesine 7 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede  ilköğretim  okulu vardır. Mahallenin hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.