Erenler ,  Afyonkarahisar  ilinin  merkez  ilçesine bağlı bir  köy  iken Afyonkarahisar Belediyesinin aldığı kararla Merkeze bağlı mahalle olmuştur.

Kuman  Türklerinin o bölgede kurdukları bir köydür. Daha önceleri boş olan köye,parlak taş ismi verilmiştir. Mesken tutulmaya başlandığında ise`, parlak taş diye anılan bölgeyi,kumru kuşları mesken tutmuştur[yuva yapmıştır.]Hızla çevre, yerleşkelerden belli başlı sebeplerden aldığı göç nedeni ile Köy halini almıştır. Osmanlı zamanlarında Aşık oyunu denilen oyunun paralı kumar halini alması sonucu Aşırı göç vermiştir. Köyün ismi  Kumartaş  olmuştur. Sütten ağzı yanan köy halkı yoğurdu üfleyerek yemeye başlar.yeni nesil özenle yetiştirilip,edep, erkan, ilim öğretilmiştir.1996 da köy halkı ile yapılan referandumda bilinen 4 varsayılan 7 yatırın olması sebebi ile ERENLER adını almıştır.

Kaynak Olarak:

Dağıstan, Yukarı-Kür Çıldır ve Çoruk boylarında adına rastlanan Kuman

oymaklarından biride Kumar ya da Komar oymağıdır. Bölgede bulunan Komarit

(Komarlar anlamında, şimdi Barış köyü / Of), Komara (şimdi Yalıncak köyü /

Trabzon) köy isimleri bu oymağın bir kolunun da Trabzon bölgesinde yerleşmiş

olduğunu göstermektedir(7,177). Bu boya Kumar ve Kamar biçimlerinde

Anadolu’nun değişik yerlerinde boy ve yer adı olarak da rastlanmaktadır.

Şimdi, Afyon Karahisar’ın kuzeyindeki şu yer adlarına bakalım: Kumartaş

(Kuman), Eski Eymir (İmi > Emir < Eymür), Eylet, Tatar-mutat (Tatar soyu).

Ayrıca Bayındır (Şaruhan ve Aydın dolayı). Bu boylar içinde Kuman/Kıpçak,

Eylet, Eymür, Tatar ve Bayundur boylarının hepsi Kimek federasyonundandır.

Nitekim Hududa’l-Alam (1982) ya da Gardizi (1982) bu boyları teker teker

saymıştır.

7b- Mamafih, Kıpçakların Menderes Vadisi’ne geçmelerini sağlayan olaylar

onlardan bağımsızca gelişmiş olabilir. Bu konuyu irdelemek için önce Menderes

Vadisi’nin 13. yüzyılın ortalarındaki (1240-1256) iktisadi ve siyasi durumuna

bakmalıyız. Bilindiği gibi, 1206 yılında Latin başatlığından bezen Bizans,

Konstantinopolis’ten vazgeçmemek kaydıyla, İznik’te Laskaris devletini kurdu.

Sultan Keyhüsrev onu hemen tamdı. Böylece, bir süre için hem Selçuklular

Bizans’ı unutup, ülkenin doğusunu çatırdatan iç sorunlarina döndüler, hem de

Bizans Türkleri unutup, Ege’de Latinlerin çevirdikleri dolapları durdurmaya

çalıştılar. Bu yumuşamadan yararlanmasını bilen bir kişi vardı. Küçük Asya’nın

ünlü Rum askeri soylularından olan Comnenus sülalesinden Alexis, bu gevşemeyi

fırsat bilerek Trabzon Comnenus Devleti’ni kurdu (1204). Selçuklular, bu oluşuma

ses etmediler. Böylece, Konya ile İznik barışmış oldu. Bu süreç, her iki toplumda

radikal değişmelere yol açtı. Özellikle, Rum soyluları arasında Türkleşme

eğilimleri artıyordu (Vryonis, 1986). Bunlardan biri, kendisi de önemli bir

Commeneai olan Emir Comnenus Maurozomes’dir (Bayram, 2003 s. 132- 140).

Mehmet Bey diye de anılır. Hem Gıyaseddin Keyhüsrev’in kaynatasıdır, hem

Alexis’in akrabasıdır. Ayrıca, Denizli ve Honas uçbeyidir. Ve bundan dolayı,

Menderes Vadisi denize kadar ona dirlik olarak verilmiştir. Koca bir pronoia olan

bu topraklarda sırtını bir yandan Selçuklu sultanına, öte yandan Trabzon krallığına

dayamış olan Maurozomes’in bu topraklarda “reaya” bulmak gibi herhangi bir

sorunu olamazdı. Zira köylü-savaşçı yaratmak üzere bölgeye getirilip yerleştirilen

on bin Kuman gibi, iki kardeş savaşından sonra Düzağaç’da serbest kalan

Kıpçakları da zorla ya da iyilikle Menderes Vadisi’ne getirmiş olmalıdır.

8- Aşağıdaki çizelge 2’de Ponto-Hazar (sütun-I) ve Kafkas-Çoruh (sütun II)

Kıpçakçasından derlenen boy ve bey adlarına ait örnekler, dipnot 6’da belirtilen

15. yüzyıl ve sonrası Saruhanlı Beyliği ile ilgili Osmanlı belgelerinde bulunan bey

ve boy adlarıyla eşleştirilince ortaya çıkan sonuç (sütun-III) sevindiricidir. Burada,

handiyse tıpatıp bir benzeyiş söz konusudur. Aşağıdaki çizelgeden şu sonucu

çıkarabilir miyiz? “Ponto-Hazar ve Kafkas-Çoruh bölgelerinden derlenen Kıpçakça

örnekler, Ege-Saruhanlı ilindeki örneklerle eşleştiğinden bir zamanlar bu

topraklarda, sayısına bakmaksızın, güçlü bir Kıpçak topluluğunun yaşamış olduğu

anlaşılıyor”. Bu iddianın doğruluğu onun çürütülmesine kadar geçerlidir.

Sütun I Sütun II Sütun III

Şaruhanlu Kıpçak Saruhanlı

Ponto-HazarKafkas-Çoruh Kıpçak

Çan Çan Çan(sa)

Sir(çan) - Sir(AIİ)

Tokuzoba Tokuzoğul Dokuzlar

Çuğrat Çoğra Çuğa

Beğlik Beylik Belik

Böcek - Böcek

Sevinç Sevinç Sevinç

Kubasar Kubasar -

Terteroba Terteroba -

Burçoğlu Burçoğlu -

Sabır Sabir -

Kasar Kasar Kasar

- Kapaklı Kapaklı

Ulga - Ulganlı

Temürçü Demirci Demirci

- Otar Otamış(Ödemiş)

Bahram - Bahram

- Tarkanlar Tarkaniyat

Balaban Balaban Balaban

Yağmurlar Yağmurlu

Kuman Kuman Kumarlar

Salar Salar -

Terek - Terek(Kumuk)

Sığır - Sığur

Yund57 - Yund

Gürgen Gürgen -

- Çaparlı Çaparlar

Durut Durut Durut

- Yortan Yortan

Köyde gelenek görenek genel olarak ege bölgesinin kültürel yapısı hakimdir.şivesi tamamen egeye has bir şivenin koyulaşmış halidir.

Orta Anadolu Türklerine ait yemek kültürü aynen devam etmektedir. Pilav, hoşaf ve her türlü hamur işi düğünlerde bayramlarda meşhurdur.köyde amatör sporlar arasında futbol yıllardır sevilerek yapılmaktadır.Düğünleri olağanüstü zevkli eski gelenek ve törelere uygun olarak 3 gün 2 gece üzerinden meydan düğünü olarak yapılmaktadır

Afyonkarahisar-Eskişehir yolu üzerinde, Afyonkarahisar merkezine 7 km uzaklıktadır. Ayrıca Afyonkarahisar Kocatepe Üniversitesi (AKÜ), Ahmet Necdet Sezer Kampüsü bu köyün Güneybatı yönünde kurulmuş olup köy ile kampüs arasından Afyonkarahisar-Eskişehir yolu geçmektedir.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Ekonomi  tarım ,hayvancılık,inşaat ve üniversite öğrencisine yönelik pansiyon işletmeciliğine dayalıdır. En çok üretimi salatalık, pancar ve buğdaydır. Köyde çalışma ve kazanma gayreti mevcuttur.insanları klasik saf ve temiz anadolu insanı gibidir.

Son dönemlerde inşaatçılık yoğunlaşmıştır. Köydeki en büyük sorun eğitimli insan sayısı hızla artmaktadır.Çevre köyler içerisinde merkeze en yakın köy olması bu köye son dönemlerde önemli avantajlar getirmektedir Ayrıca AFYON KOCATEPE ÜNİVERSİTESİNİN son dönemdeki yurt ve pansiyon hizmetlerini bu bölge karşılamaktadır..dolayısıyle bölge ekonomik ve kültürel anlamda olağanüstü değişim sergilemektedir.etrafı cıvıl cıvıl öğrencilerle dolup taşmaktadır.Mahallede üniversite öğrencisi nüfusu hakim olup hızla artmaktadır.

Mahalleye diğer şehirlerden de olmak üzere birçok müteahhit yurt,pansiyon inşa etmektedir.

Mahallede  ilköğretim  okulu vardır.Hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve eczane vardır.Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Kampüs karşısında verilen yeni arsaların kanalizasyon ve su alt yapısı yapılmış olup en büyük sorun olan sokak zemini 2013 tarihi itibarıyla düzeltilip yollara kilitli parke taşı döşenmiştir. Köyde ağaçlandırma, neredeyse yok denecek kadar azdır.Vatandaş ise üniversiteden hem maddi hemde eğitim konusunda destek almaktadır.Yakın gelecekte bölgenin yıldızı olmaya aday bir ege köyüdür.