Ergun Özbudun , (d.  1937   Ankara ),  Türk  hukukçu ve yazar.

Lisans ve doktorasını  Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi 'nde tamamlamıştır. 1994-2012 yılları arasında  Bilkent Üniversitesi 'nde öğretim üyesi olmuştur. Anayasa Hukuku derslerine girmektedir. 2011-2012 eğitim öğretim yılında  İstanbul Şehir Üniversitesi 'nde yarı-zamanlı olarak dersler verdi ve aynı yılın sonunda tam zamanlı olarak  İstanbul Şehir Üniversitesi 'nde göreve başladı.  Adalet ve Kalkınma Partisi 'nin sivil anayasa ismini verdiği anayasa taslağını hazırlayan akademisyen heyetinin başkanlığını üstlenmiştir.Yazmış olduğu kitaplar halen hukuk fakültelerinde ders olarak okutulmaktadır.