Ertegün kardeşler ,  Ahmet Ertegün  (d.  31 Temmuz   1923 ,  İstanbul  - ö.  14 Aralık   2006 , New York) ve  Nesuhi Ertegün  (d.  26 Kasım   1917 ,  İstanbul  - ö.  15 Nisan   1989 ,  New York kenti )  Atlantic Records  plak şirketinin kurucularındandırlar. 1963 yılında ünlü Türk müzik yapımcısı  Arif Mardin  de bu plak şirketine katilip 1969 yılında da başkan yardımcısı olmuştu.

Türkiye'nin Amerika Büyükelçisi olan babaları  Münir Ertegün  (d.  1883 ,  İstanbul  - ö.  1944 ,  Vaşington, DC ) ile birlikte son olarak görev yaptığı Vaşington, DC 'ye taşındılar.

Ahmet Ertegün, abisi Nesuhi, produktör Tom Dowd ve Jerry Wexler 1947'de Atlantic Records'ı kurdular. Bu şirket 1960'lardan günümüze jazz ve pop müziğe damgasını vurarak  Aretha Franklin ,  Led Zeppelin ,  John Coltrane ,  Genesis ,  Cream ,  Rolling Stones ,  Yes ,  INXS ,  Ray Charles ,  AC/DC ,  Otis Redding  ve  Foreigner  gibi birçok grup ve müzisyeni üne kavuşturdu.

Kardeşler 1987 ve 1991 yıllarında Rock & Roll Hall of Fame ödülünü; 1993 ve 1995 Grammy Lifetime Achievement Award/Grammy Yaşamboyu Başarı Ödülü`nü almışlardir.

Ahmet Ertegün 2005 yılında ilk kez verilen Grammy Onur Ödülü`nü de almıştı.