Koordinat :   13 s  02 d  52,3 sn ; -23º 55' 18″

ESO 507-70  (ayrıca  AM 1300-233  olarak da bilinir),  Suyılanı  takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 300 milyon  ışık yılı  uzaklıkta bulunan ve  etkileşim  halindeki bir  düzensiz   tuhaf gökada .

ESO 507-70, muhtemelen önceki bir birleşme sürecinin kalıntısı olan garip görünümlü bir gökadadır. Orijinali  sarmal  veya  eliptik  olan yapısından hiçbir işaret göstermeyen; gaz, toz ve yıldızlardan oluşmuş kaotik bir girdap gibidir. Şimdi ise başka bir gökadanın kütleçekim etkisiyle karşılaşmış ve tanınmayacak kadar bozulmuştur. [3]