Etler ,  Antalya  ilinin  Serik  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Etler merkez Antalya iline 60 km, Serik ilçesine 28 km uzaklıktadır. Hapillar mevkii Serik ilce merkezine 18 km uzaklikta Antalya merkeze ise 35 km ve Expo 2016ya 16 kmdir. Etler merkez 2 dağ arasinda yaylacilikta onemli rol oynamaktadir. Sabah gunes gec doğup erken batmaktadir. Genellikle havasi soguktur. Hapillar mevkii Bogazkent, serik, kadriye, belek, kumköy,kundu, Antalya merkeze karsi manzarali olup acik havada deniz rahatlikla seyredilmektedir. Ayrica Havaalani rahat sekilde gorulebilmekte olup ucak inis ve kalkislari, ayrica Expo 2016 da rahatlikla seyredilmektedir. Tarihi Silyon şehrine karşi kurulmustur. Hapillar mevkiinde cevre yerlesim yerlerine gore daha iliman bir iklime sahiptir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır. Hapillar mevkiinde genellikle seracilik geçim kaynağıdir. Hapillar mevkiinde halk arasinda cok istisna gorulen bir ozellik birbirlerinin meyve ve sebze bahcelerinden herkes ihtiyaclarini temin edebilir.

Mahallede,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır kanalizasyon  şebekesi VARDIR.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi VARDIR . Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır. Etler merkezde telefon sebekesi olmamakta ancak Hapillar mevkiinde bütun operatorler cekmekte ayrica internet bağlantısıda bulunmaktadir. Hapillar mevkiine ulasim saglayan yol asfalttir ve koyde 1 cami ve lojmani bulunmaktadir. Hapillar mevkii eski belde merkezlerine yakin ve alisveris icin 2 km uzaklikta market bulunmaktadir.