Eudocias  ( Grekçe :   Εὐδοκιάς ) veya  Eudocia  ( Grekçe :   Εὐδοκία )  Pamfilya 'nın antik bir şehri.  Termessos 'un komşusu konumunda idi.

William Smith'in  Yunan  ve  Roma  Coğrafyası Sözlüğü (1854)'ne göre  Hierocles 'in  Synecdemus  eseri  Anadolu 'da  Eudocia  ( Grekçe : Εὐδοκία) adında 4, Pamfilya'da ise 1 tane şehirden bahsediyor [1]  ama diğer akademisyen kayıtları bu Pamfilya şehrinin adını  Eudocias  ( Grekçe  :Εὐδοκία) olarak gösteriyor. [2] [3]   Lequien  Synecdemus'ta şehre  Eudoxias  yer verildiğini söylemesine rağmen kendisi başka kaynakların çizgisinde Eudocias ismini kullanmıştır. [4]  Synecdemus'un  Parthey  tarafından yayınlanan versiyonu Pamfilya'daki şehri Eudocia olarak adlandırsa da Wesseling (1735) ve Bekker (1840) tarafından önceden oluşturulmuş notlarda şehir Eudocias ismiyle anılmıştır. [5]

Yakın zamanda yapılmış olan çalışmalarda  George E. Bean , [6]   Hülya Yalçınsoy  ve  Süleyman Atalay  da şehre Eudocias ismiyle yer vermişlerdir. [7]

Şehrin orijinal ismi  Anydros  olarak biliniyor. 5. Yüzyılda yeniden inşa edilmiş ve İmparatoriçe  Aelia Eudocia  tarafından Eudocias ismiyle şereflendirilmişti.