Eugene Garfield  (d. 16 Eylül 1925 –ö. 26 Şubat 2017), ABD'li dilbilimci ve iş adamı. Bibliyometri kurucularından olup ayrıca scientometri kousunda çalışmalar yapmıştır. [1]  Garfield'ın geliştirmiş olduğu HITS algoritması ve Pagerank algoritması bilgi alma algoritmalarının gelişmesine katkı sağlamıştır.

Ünlü ABD'li dilbilimci ve iş adamı Eugene Garfield  New York Şehri 'nde doğmuş Pennsylvania Üniversitesi'ni bitirmiştir. 26 Şubat 2017'de  Philadelphia, Pennsylvania 'da kalp krizi sonucu 91 yaşında ölmüştür. [2]