Evrimsel silahlanma yarışı ,  evrimsel biyolojide   birlikte evrilen  ve rekabet eden  gen  takımları arasında, bir  silahlanma yarışını  andıracak şekilde birbirlerine karşı  adaptasyonlar  ve karşı uyarımlar geliştirdikleri, olumlu  geri bildirimleri  de içerebilen  evrimsel  bir mücadeleyi tanımlar. [1]  Birlikte evrilen gen takıları,  avcı  bir tür ile onun avı (Vermeij, 1987) veya  parazit  ile onun  konağı  arasında olduğu gibi birbirinden farklı iki canlı  türü  içinde yer alabilir. Alternatif olarak silahlanma yarışı, iletişimde yanıltma/alıcının isteksizliği modeli (Dawkins & Krebs, 1979) veya  Kızıl Kraliçe  ya da  Fisher'in   kaçış evrim modeli  gibi aynı  türün  bireyleri arasında da görülebilir. Evrimsel silahlanma yarışına başka bir örnek, cinsiyetler arasındaki  eşeyli çatışmadır . Bu konuda  Fransız   biyolog   Thierry Lodé , [2]  evrimdeki bu tür karşıt etkileşimlerin  karakter yer değişimi  ve karşıt birlikte evrimin oluşmasındaki rolüne dair özellikle vurgu yapar.  Geerat Vermeij  tarafından ileri sürülen  Eskalasyon hipotezi  daha genel çatışmalardan bahseder ve başlangıçta deniz  gastropod   fosilleri  ile yaptığı çalışmalara dayanır.

Birlikte evrimin  kendisi her zaman bir silahlanma yarışına yol açmak zorunda değildir. Örneğin  mutualizm , birlikte evrilen bir tür çiftinde  karşılıklı yardımlaşmaya  dayanan uyum ve  adaptasyonlara  yol açabilir. Bu durum özellikle,  tozlaşma  için tozlayıcı  arıları  kendisine çekmede belirli  ultra viyolet  renk desenleri kullanan  çiçeklerde  görülür. Birlikte evrim tanımı gereği türler arasında gerçekleşen bir olgu olup  eşeyli çatışma  gibi tür içi silahlanma yarışını da içerir.

Evrimsel silahlanma yarışı, örneğin tıp araştırmacılarının yeni  antibiyotik   ilaçlar  geliştirmesi veya mikro organizmaların bu antibiyotik ilaçlara karşı daha  dirençli  yeni  suşlar  meydana getirmesi gibi  insan  ve  mikroorganizmalar  arasında da görülür.