" Like a Prayer " 
((1989))

" Cherish " 
((1989)

Express Yourself ,  ABD 'li  pop müzik  sanatçısı  Madonna 'nın dördüncü stüdyo albümü  Like a Prayer 'dan çıkan ikinci teklidir. Şarkı  9 Mayıs   1989  yılında  Sire Records  tarafından piyasaya sürülmüştür.

Şarkı, önceki tekli  Like a Prayer 'dan farklı olarak Stephen Bray tarafından yazılmıştır. Şarkı  Avrupa  listelerinde ve  ABD 'de büyük bir etki yarattı. Şarkı, hala önceki single Like a Prayer'ın etkisinin sürmesi nedeniyle  Fransa 'da daha sonraki single  Cherish  ile beraber yayınlanmıştır. Ancak buna rağmen Fransa'daki radyolar, maxi-single'daki versiyondan alıntılar yaparak şarkıyı yayınlamışlardır. Bu nedenle Express Yourself'in süre uzunlukları değişkenlik gösterir.

Şarkı 1989  MTV  Video-Müzik Ödülleri'nde Madonna tarafından sergilenmiş ve "Yılın Klibi" ödülünü kazanmıştır. Şarkı ayrıca Madonna tarafından  1993  ve  2004 'teki turlarda seslendirilmiştir. Bununla beraber şarkının yeni versiyonu  Kelly Clarkson  tarafından söylenmiştir.