Eğrelti  ya da  Eğrelti otu  ( Pteridophyta ), 12.000 türü bulunan  bitki  bölümü [1] .  Atkuyrukları  da bu bölümde olmasına karşın  eğrelti  adıyla anılmazlar.  Karbonifer  döneminde 360 milyon yıl öncesine tarihlenen  fosil  kayıtları vardır.

Yapraklarının  iç yüzünde spor keseleri bulunan damarlı çiçeksiz bitki. Birçok tür ve cinsi, tropikal bölgelerde genellikle ağaçsı, ılıman bölgelerde otsu olarak yetişir. Kök sapları toprak altında bulunan eğreltiotunun yaprakları ince uzun ve çok parçalıdır.

Bitkilerin sınıflanmasında eğreltiotunun yer aldığı sınıfın diğerlerinden farkı spor keselerinin başak biçiminde bir sapın üzerinde değil yapraklar üzerinde bulunmasıdır. Günümüzden 260.000.000 yıl önce de yaşayan eğreltiotlarının  karbon devrinde  büyük gelişme gösterdikleri ve  jeolojik  devirde özel  mikroorganizmalarca  mayalanması sonucunda maden  kömürlerinin  önemli bir bölümünü oluşturduğu saptandı.

Kimi türlerinde köksap ve yenebilen kök, nişasta bakımından zengindir. Günümüzde süs bitkisi olarak da yetiştirilen eğreltiotları gübre olarak da kullanılır. Başlıca türlerinden olan erkek eğreltiotu ( Dryopteris filix-mas ) iri yeşil demetler durumundadır ve silisli topraklarda bolca yetişir. Bağırsak asalaklarını düşürücü etkileri olan erkek eğreltiotu adına karşın hem erkek, hem dişi gametler taşır. Dişi eğreltiotu ( Ahpri-um filix femina )  Kuzey yarımkürede .

Türkiye 'de  Kuzey Anadolu 'da yaygın olarak yetişir. Kartallı eğreltiotunun ( Pteridinum aquilinum ) yaprakları dik ve parçalıdır. Adını yaprak sapının kesitinde beliren Avusturya kartalını andıran siyah biçimden alır. Eğreltiotlarının tüm dünyada killi ve humuslu topraklarda 10.000′e yakın türü yetişir.