Faik Kurdoğlu  ( 1892 ,  Kayseri ,  Türkiye  -  14 Nisan ,  1981 ),  Türk   siyasetçi .

Mülkiye, Brüksel Üniverstesi Siyasi ve Ekonomi Bölümünü ve Hukuk Fakültesini bitirdi. İktisat Vekaleti Müsteşarlığı, V. (Ara Seçim), VI., VII.ve VIII. Dönem Manisa Milletvekilliği ile Ziraat - Tarım Bakanlığı yaptı. Evli ve 1 Çocuk babasıydı.

1925 yılında Adana Mıntıkası Ticaret Müdürü iken Adana Ticaret Borsası'nın yeniden yapılandırılmasında büyük hizmetleri geçmiştir. Faik Kurdoğlu'nun, Borsa Meclisi'nin aldığı karar üzerine yaptığı girişimler sonucunda; Birisi 1924, diğeri 11 Ekim 1925 tarihinde olmak üzere iki defa yurt çapında pamuk kongresi düzenlenmesine katkıları olmuştur. [1]

"Türk ziraat tarihinde bir bakış" Yazar: Faik Kurdoğlu, [İstanbul] : [s.n.], 1938 (İstanbul : Devlet Basımevi). 304 p., xviii, [105] p. of plates (some folded) : ill. ; 24 cm. (Birinci Köy ve Ziraat Kalkınma Kongresi Yayını)Adana Ticaret Borsası Arşivi