Koordinatlar :  10°02′N, 10°44′W

Faranah'ın  Gine 'deki konumu

Faranah ,  Gine 'nin ortasında,  Nijer Nehri 'nin kenarında yer alan bir kenttir. Nüfusu 87.083 (2008) [1]  olan kentte çoğunlukla  Mandinkalar  yaşar.

Sékou Touré 'nin doğduğu zamanlarda köy olan bu yerleşim alanı, onun  başkan  oluşundan sonra cami, saray ve konferans merkezi inşa edilmesiyle gelişip bugünkü şeklini almıştır.

Kent,  Haut Nijer Ulusal Parkı 'nın hemen güneybatısındadır.

Kente  Faranah Havalimanı  vasıtasıyla havayolu ulaşımı mevcuttur.

Kent başlıca demir madeni yataklarının yakınında yer alır. [2]