Konudan  bağımsız ve güvenilir   kaynaklar kullanarak  maddeyi geliştirebilir ve kayda değer olduğunu ispat edebilirsiniz. Maddenin kayda değerliği kanıtlanamazsa maddenin  silme politikası  gereğince hızlı silinmesi veya kayda değerliği tartışmalı ise  silinmeye aday gösterilmesi  yerinde olacaktır.

Fatih Hürkan  (d.  14 Eylül   1972 ,  İstanbul ),  Türk   Oyuncu ,  Manken  ve  Sunucudur .

Fatih Hürkan, 1972 yılında İstanbul’da doğmuştur. Eğitimini İstanbul Teknik Üniversitesi Makina Mühendisliği Bölümü’nde tamamlamıştır. 1998 yılında Best Model of Turkey yarışmasında ikinci seçildikten sonra modellik yapmaya başlamıştır.

Oyunculuğa 1998 yılında "Unutabilsem" dizisi ile başlamışdır. Bundan sonra Fatih Hürkan; Ateş Dansı, Kırık Hayatlar, Kahpe Bizans, Sungurlar, Asla Vazgeçmem, Arka Sokaklar, Kaçak, Belalı, Baldız, Asla Unutma, Sihirli Annem gibi birçok projede yer almıştır. Bir süre Şahika Tekand Studio’sunda oyunculuk eğitimi aldı. Tevfik Gelenbe Tiyatrosun’da “Aman Hayret, Biraz Gayret” oyunuyla da sahnede profesyonel oldu. Kral TV’de sunuculuk yaptı ve 100’ün üzerinde reklam filminde rol aldı.

2017 yılında Tv8’de yayınlanan sunuculuğunu ve yapımcılığını Acun Ilıcalı’nın üstelendiği Survivor 2017 yarışmacılarındandır.