Fâtımîler devrinde Alevîler  Hicrî üçüncü asırda Afrika’da devam eden propagandalar neticesinde Fâtımîler’in yayılmaları da daha hızlı ilerlemekteydi. Doğudan batıya doğru durmadan akın eden Alevîler  Ehl-i Beyt ’in maruz kaldıkları haksızlıkları en feci bir tablo şeklinde tasvir ederek Afrika halkını şiddetli bir Alevîlik yandaşlığıyla Abbâsîler aleyhine teşkilâtlandırıyorlardı. İşte böyle bir ortamda  “ Ebû Muhammad Ubeyd Allâh el-Mehdi Billah ibn Razî ʿAbd Allâh ”   Rakkade  kentinde hilâfet ilân ederek  “Benî Merdar”, Cezâyir merkezli “Benî Rüstem Haricî Hanedânlığı” ve “ Benî İdris Alevî Hanedânlığı ”  hükûmetlerini nihâyete erdirdi. Bu yoğun çalışmalar neticesinde istilâ hudutları da genişleyerek “Delta” kıt’asına kadar dayandı. Sonunda Mısır’ın “ Mûiz’ed-Dîn Allâh ” tarafından feth edilmesi üzerine  Fâtımîler , olanca güçleriyle  Abbâsî Hâlifeliği ’nin kaşısına çok kuvvetli bir  “Alevî Devleti”  olarak dikilmeyi başardılar. Hicrî dördüncü asrın ortasında H. 358 / M. 969 tarihinde  Kahire  kenti inşa edilerek, sadece  Şiîliğin  eğitim ve öğrenimi maksadıyla meşhur “Ezher Medresesi” kuruldu.  Sünnî  Ulemâ tedrisattan men’edildiği gibi yeni şehir  Kahire  de  Fâtımî  Payitahtı  olarak seçildi.

O asırlarda,  “Doğu İslâm Âlemi”   Bağdat ’taki  Abbâsîler  ve Mısır’daki  Fâtımîler  olmak üzere iki ayrı merkezin etrafında toplanmışlardı. Batıda ise  Suriye   Emevîleri ’nin çöküşünden sonra hayatta kalmağa muvaffak olabilen “ Endülüs Emevîleri ” vardı. Bütün bu merkezlerin hepsi de Hilâfet makamını kendilerine mâletmek maksadıyla diğer muhasımlarıyla en kanlı çekişmelere girmekten asla geri kalmıyorlardı.  Fâtımîler ,  Ehl-i Beyt ’e olan akrabalıklarından dolayı kendilerinin Hilâfet makamına lâyık olduklarını ileri sürmekteydiler. Abbâsîler’in Sünnî mezhebini redetmekte ve Hânedan-ı Âlevîyye’ye müntesip olduklarını hatırlatacak bir ad ile kendilerini tüm  Şîʿa -i  Bâtın’îyye ’nin mutlak temsilcisi ve Hilâfet makamının da vârisi olarak görmekteydiler. Sünnîliğe aykırı mezhepleri kabullenmiş olan hükûmetlerden  Büveyhîler , Rüstemdârlar,  Bâvendîler  ve tüm  Taberistan Alevîleri   Fâtımîler ’i Hâlife olarak tanımakta,  Samânîler ,  Gazneliler ,  Selçuklular  da  Abbâsîler ’in Hâlifeliğini kabul etmekteydiler.

Fâtımîler ’in  Mısır ’da hükûmet kurmaları üzerine  Mısır   dâ’îleri   Suriye  üzerinden uç  Anadolu ’ya,  Horasan ’a ve  Türkistan ’a gelmeye başladılar.  Horasan ’da oturan büyük  dâ’î ,  Maverâünnehre  ve oradan daha esaslı bir teşkilât oluşturabilmek amacıyla Nesef ve Buhârâ’ya geçmişti. “ Bâtınîler ”, artık  Abbâsîler ’e karşı en önemli  dâ’îlerini   Kahire  saraylarından ithâl etmeye başlamışlardı. " EbûʿAlî el-Mansûr el-Hâkim bi-EmrʿAllâh " ve " Ebû Tamîm Ma’add el-Mûstensir bil-Lâh " gibi  Bâtınîliğin   dâ’î  a’zâmlık mertebesine ulaşmış olan  hâlifeler , bu harekâtın idaresini tüm hassasiyetleriyle ellerinde tutmakta ve en ehliyetli  dâ’îlerini   Türkistan ’a tayin etmekteydiler.  Deylem ’e Ebâ Hâtim,  Nişabur ’a Ahmed Nesefî ve Ebû Yakûb Sizcî,  Maverâünnehir ’e Bendanî, Hindistan’a  Ahmed bin Keyyâl  (H. 270, M. 884), Endülüs’e İbn-i Meserret (H. 310, M. 923) gibi çok iktidarlı dâîler “Bâtınîlik Teşkilâtını” oluşturmak üzere atanmışlardı.

Abbâsî Halifeliği’ne karşı şiddetli bir husumet ve muhalefet beslemekte olan Mısır Fâtımî dâîleri  Buhârâ ’ya hâkim olan  Samânîler ’in en yakınları arasına nüfuz ederek  Maverâünnehir  ve  Türkistan  valilerinin saraylarına girmeyi başararak Fâtımî halifeleri adına halkı Şîʿa-i Bâtın’îyye mezhebine davet etmeğe başladılar.  Maverâünnehre  atanan Fâtımî dâîlerinden Muhammed Nesefî’nin çabalarıyla  Samânîler ’in ikinci hükümdarı olan “Nasr bin Ahmed bin Sâman”  Şîʿa -i  Bâtın’îyye  mezhebine girdi.  Ali ’nin “İlâh el-Arab” nâmı ile anılmakta olduğu bu bölgede Türkistan hükümdârı ile Âli Saffar’ın müessisi olan Yakûb bin Leys de “ Bâtınî -Alevîliği” kabul etmişlerdi. Böylece, Orta Asya’da çok kuvvetli bir “Bâtın’îyye Teşkilâtı” vücuda getirilmiş oldu.

Din ve felsefe ilimlerinde büyük şöhret sahibi olan “ Muin’ed-Dîn Nâsır-ı Hüsrev ”,  Tuğrul Selçukî ’nin kardeşi  Çağrı Bey ’in Horasan valiliği esnasında önemli memuriyetlerde bulundu. H. 437, M. 1046 yılında Hicaz’a gitti. H. 440, M. 1049’da  Fâtımî  halifesi  Ebû Tamîm Ma’add el-Mûstensir bil-Lâh ’ın emrine girdi. “İmâm-ı Zaman” tarafından Horasan Dâî Â’zamlığına tâyin oldu. Tehame, Yemen, Lehsa  Karmatîler ’i ile ilişkiler kurdu. Oralarda bir hayli neşriyatta bulunduktan sonra Basra ve İsfahan’a uğrayarak kardeşi Ebû Said ile birlikte Belh’e geldi. Kendisine “Hüccet-î Mûstensir”, “Hüccet-î Horasan” ve “Sâhib-î Cezîre” ünvanları verildi.  Nâsır Hüsrev ’in fa’aliyetlerinden şüphelenen hükümet onu Horasan’dan çıkardı. Uzun seyahatlerden sonra  Belh ’e oradanda  Mazenderan ’a gitti. Vardığı yerlerde hep Bedmezheplik ile suçlandı. Bu sebeple kimliğini gizlemek ve deruhte ettiği görevi tehlikesiz ifa edebilmek amacıyla kimi zaman bir  tarikât  üyesi gibi  Ebû’l Hasan Kharakânî [2]  zâviyesinde, kimi zaman da  İsfahan  ve Geylan âlimleriyle hikmet ve felsefeye dair münakaşalara giren bir hâkim olarak tanınmaktaydı. Bedehşan köylerinden Yemlekân’da öldü. [3]  “Orta Asya Alevîleri” üzerinde derin izler bırakmış olan  Muin’ed-Dîn Nâsır-ı Hüsrev ’in mezarı bütün Rusya, İran, Hindistan, Afganistan ve Çin’den akın eden ziyaretçilerle takdis edilmektedir. [4]

Nâsır-ı Hüsrev’in yaydığı ve telkin ettiği  bâtınî  akideler içerdiği onca te’vilâta rağmen nass’ın zâhir hükümlerinin göz ardı edilmesine kesinlikle karşı çıkması ve şer’in amelî tekliflerini kabul etmesi nedeniyle  Bâtıni  Suriye  Nusayrîler ’i ile  Elemût   Bâtınîliği ’nden ayrılmaktadır.  Bâtınîliğe  kendi şahsi kanaatlerini ekleyerek bir hususiyet kazandırmağa çalışan  Nâsır-ı Hüsrev , bilumum  Bâtınîlerce  esas olan te’vil yolunu daha ziyâde tevsi’ ederek o zamana kadar gidilmiş olan yoldan farklılaşan yeni bir çığır açmıştır. Doğu Hurûfîliği’nin bir atlama basamağı konumunda bulunan hurûfun anlamları  Nâsır ’ın öğretilerinde çok önemli bir yer tutmaktadır.  Şîʿa -i  Bâtın’îyye ’nin  Kur'an-ı Kerîm  hakkında çıkardığı hükümlerle Hurûf-u Mukattaa’nın izahatına yönelik yapmış olduğu te’vil ve tevcihler hususundaki üstün zekâsını ustaca kullanabilme yeteneği  Nâsır-ı Hüsrev ’i diğer “Âba-i Bâtınî’yye” arasında çok farklı bir üst seviyeye taşımaktadır.

"“ Türkistan   Bâtınîleri ”" ve "“Pamir Alevîleri”" tarafından mezhepte “Düstur-û Amel” olarak bilinen  Nâsır-ı Hüsrev ’in fıkıh kitabını andıran eseri “ Veçh-î Dîn ,” günümüzde " Bâtınî  Pamir–Alevîliği" i’tikadının ana hatlarını kayıt altında tutabilmiş olan en ciddî belge niteliğindedir.

Abbâsîler  ordularını  Türkler ’den oluşturdukları gibi bilâhare  Türkler ’in üzerinde zalimane bir baskı oluşturmanın olanaksızlığını kabul ettiler. Bundan başka Horasan, Yemen, Mısır, Suriye vilâyetlerine hep Türk valiler atadılar. Bu ülkeler ise, şiîliğin en fazla revaçta olduğu yörelerdi. Fâtımîler’in Mısır’da yerleşmeleri üzerine bu ailenin yanında  Türkler ,  Abbâsîler ’den gördükleri ayrıcalıktan çok daha fazlasına mazhar oldular. H. 465 / M. 1073 tarihlerine doğru Fâtımîler’in en önemli memuriyetlerini  Türkler  işgal ediyordu.  Fâtımî  Bâtın’îyye dâîlerinin çoğu bu  Tûrânîler ’in yardımları sayesinde  Orta Asya  ile kalıcı münasebetler kurabilmekteydiler.