Fea munçağı  ya da  Tenasserim munçağı ,  geyikgiller  (Cervidae) familyasından  Myanmar  -  Tayland  -  Laos  -  Çin  sınırında yaşayan ve çok az görülen bir  munçak  türüdür.

Bayağı munçak  ile benzer boyutlara sahiptir. Erişkinler 18-21 kg. ağırlığındadır. Gündüzleri aktif olan ve yalnız gezen Fea munçağı 2500 m. rakımda ormanlarda yaşar ve  ot ,  yaprak , tomurcuk ile beslenir. Yoğun bitki örtüsü içinde doğan yavrular anneleri ile dolaşabilecek kadar büyüyene kadar bu bitki örtüsü içinde gizlenir.

Fea munçağının adı zoolog  Leonardo Fea 'nın anısına verilmiştir.