Felsefe Defterleri ,  Bolşevik  lider  Vladimir Lenin 'in 1913 yılında yazmış olduğu eser.

Lenin bu eserinde;  Aristoteles ,  Hegel ,  Feuerbach ,  Marx  ve  Deborin  gibi filozofların düşüncelerini derlemiş ve tamamını  diyalektik  yönteme göre yorumlamıştır. Bu çalışmada ortaya konulan düşünceler 1920'li yıllarda  Sovyetler Birliği 'nde tartışma konusu olmuştur. Bununla birlikte 1964'yılında  Çin Halk Cumhuriyeti 'nde ortaya çıkan  " Bir İkiye Bölünür "  ( Çince :  一分为二 ) adındaki ideolojik tartışmalar nezdinde, bu çalışmaya birçok kez atıfta bulunulmuştur. [1]

Nisan tezleri  •  Barış Kararnamesi  •  Toprak Kararnamesi