Ferîdûn-i Muşhîrî  ( Farsça :  فريدون مشيری ) (d. 21 Eylül  1926  – ö. 25 Ekim  2000 ), İranlı şair ve çevirmen.

20. yüzyıl İran Edebiyatının önemli şairlerinden Ferîdûn-i Muşhîrî, 21 Eylül 1926’da  Tahran ’da dünyaya geldi. Anne tarafından büyük dedesi olan Mîrzâ Câvid el-Memâlik,  Kaçar Hanedanı 'nın önemli şairlerindendir. İlk öğrenimini  Meşhed  ve  Tahran ’da gerçekleştirdikten sonra Tahran İletişim Meslek Yüksekokulu’na yazıldı. İlk şiiri 1944 yılında  İrân-ı Mâ  ( Bizim İranımız ) gazetesinde yayımlanan Muşhîrî, 1954’den itibaren on sekiz yıl boyunca  Roşenfikr  ( Açık Fikir ) dergisine katkıda bulundu. İlk şiir kitabı  Teşne-yi Tûfân  ( Fırtınaya Susamış ), Şehriyâr ve Deştî’nin önsözleriyle 1955’de yayımlandı (ilk baskısında  Nâyâfte  ( Bulunmamış ) olarak neşredilen bu kitap ancak daha sonraki baskılarında bu adı alır). Hemen bir sene sonra bu kitabı  Gonâh-i Deryâ  ( Denizin Günahı ) izledi. Nîmâ şiiriyle klâsik İran şiirini sentezlediği bu iki kitapla  Furûğ-i Ferruhzâd  gibi dönemin önemli genç şairlerinin ilgisini çekti. Çağdaş İran edebiyatının en bilinen şiirlerinden olan  Kûçe  ( Sokak ) 1960’ta basıldı ve bu şiir, altı senelik bir aradan sonra çıkarttığı üçüncü şiir kitabı  Ebr u Kûçe' de ( Bulut ve Sokak ) yer aldı. Diğer bir önemli şiir kitabı  Behâr Râ Bâver Kon  ( İnan İlkyaza ) 1967’de yayımlandı. Edebiyat yaşamı boyunca on bir şiir kitabı yayımlayan Muşhîrî, 25 Ekim 2000 tarihinde  Tahran ’da aramızdan ayrıldı.