Koordinat :   21 s  35 d  30,0 sn ; +57º 23' 00″

Fil Hortumu Bulutsusu   Kral  takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 2,400  ışık yılı  uzaklıkta bulunan,  IC 1396  yıldız kümesi içindeki  yıldızlararası  gaz ve toz ile iyonize olmuş gaz bölgesi [2] . Burada gösterilen bulutsunun parçası karanlıktır, yoğun damlacık IC1396A'dır; Fil Hortumu diye adlandırılması ise, görünür dalga boylarında parlak, kıvrımlı bir çerçeveyle karanlık bir yama görüntüsünden dolayıdır. Parlak kenar, IC 1396A'nın batısını aydınlatan ve çok parlak, büyük bir yıldız tarafından iyonlaştırılmış olan yoğun bulutun yüzeyidir. Tüm IC 1396 bölgesi, yıldızın şiddetli  morötesi  ışınlarından kendilerini koruyabilen yoğun damlacıkların dışında büyük yıldız tarafından iyonlaştırılır.