Filistin Stadyumu  ( Arapça :  ملعب فلسطين ),  Gazze Şeridi 'nde,  Gazze  şehrinde yer almaktadır. Bu ulusal stadyum,  Filistin Millî Futbol Takımına  ev sahipliği yapmaktadır. Stadyumun kapasitesi yaklaşık 10.000 dir.

Stadyum doğrudan merkezi yerinde 1 Nisan 2006 tarihinde  İsrail  tarafından bombalanmış ve sonucunda oluşan krater şu anda kullanılamaz hale getirmiştir.  FIFA  onarım çalışmalarını finanse edeceğini duyurdu.

Stadyum  2012 İsrail-Gazze çatışmaları 'nın parçası olarak  İsrail Savunma Kuvvetleri  tarafından 19 Kasım 2012 tarihinde yine bombalandı. [1]  İsrail son bombalamasında, İsrail'i hedef alan roketlerin militanlar tarafından kullanımı nedeniyle olduğunu iddia etti. Stadyum ve yakındaki bir kapalı spor salonu büyük hasar gördü. [2]