Francis Adonijah "Frank" Lane  (23 Eylül 1874;  Chicago ,  Illinois  - 17 Şubat 1927; Chicago, Illinois), ABD'li atlet.  Atina 'da düzenlenen  1896 Yaz Olimpiyatları 'ndaki  100 metre  yarışlarında ABD'yi temsil etmiş ve üçüncü olmuştur.

Robert Garrett ,  Albert Tyler  ve  Herbert Jamison  ile birlikte  Princeton Üniversitesi 'nden oyunlara katılan dört öğrenciden ve  100 metre  etkinliklerine mücadele eden üç ABD'liden bir olan Lane, serilerde elde ettiği 12,2 saniyelik derecesiyle kendi serisini birinci sırada tamamlayarak finale yükseldi. Beş atletin yarıştığı finalde 12,6 saniyelik derecesiyle, Macar  Alajos Szokolyi  ile üçüncü sırayı paylaştı. Öte yandan Lane,  sırıkla yüksek atlama müsabakalarında  yarışan Albert Tyler'ın kuzeniydi.