Françoise Mbango Etone  (d. 14 Nisan 1976,  Yaoundé )  Fransız  atlet. Önceleri  Kamerun  adına yarışan sporcu, 2010 itibarıyla Fransa adına yarışmaktadır. [1]  Etone  Atina 'daki  2004 Yaz Olimpiyatları 'nda  üç adım atlama  dalında altın madalya kazandı.  2008 Pekin Olimpiyatları 'nda ise 15,39 metrelik atlayışıyla  Olimpiyat rekoru  kırarak unvanını korudu.

Uzun atlamada da yarışabilen Etone, 1999  Afrika Şampiyonası 'nda 6,55 m ile ikinci olmuştu. Sporcu, Kamerun adına Dünya Şampiyonası, İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları ve Olimpiyat Oyunları'nda madalya kazanan ilk isimdir.