François Saint-Paul  (d. 3 Mart 1958) Fransız büyükelçi.

Hukuk alanında lisans eğitimini tamamlamış,  Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü  ve  Ulusal İdare Okulu 'nu bitirmiştir.1983 yılından itibaren Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiştir. 2002-2004 yılları arasında Avrupa İşleri Bakanı  Noëlle Lenoir 'ın kabine direktörü olmuş, 2004-2009 yıllarında Hırvatistan Büyükelçisi ve 2009-2013 yıllarında Yurtdışındaki Fransızlar ve Konsolosluk İdaresi Müdürü olmuştur. 2014 yılı itibarıyla Romanya Büyükelçisidir. Almanca, İngilizce ve İspanyolca bilmektedir.