Fredericton ,  Kanada 'nın  New Brunswick  eyâletinin başkenti, eyâletin kültürel, sanatsal ve eğitsel merkezlerinden biridir.

Kentte  New Brunswick Üniversitesi  ve özellkile sanat üzerine yoğunlaşmış eğitim veren  St. Thomas Üniversitesi  bulunur. Kent ayrıca  Beaverbrook Art Gallery  (Beaverbrook Sanat Galerisi) ve  York-Sunbury Museum  (Yok-Sunbury Müzesi) gibi kültürel kurumların da evidir. Harvest and Jazz and Blues Festival'i her sene düzinelerce yerel ve uluslararası sanatçıyı kente çeker. Kentte yaşayanların üniversite mezunu olma oranları ve gelir seviyeleri New Brunswick'teki en yüksek şehirlerden biridir.

Kent merkezinde nüfus 50.000 kadar olsa da, etrafıyla birlikte Fredericton'ın nüfusu 85.000'e yakındır. Kentin sahip olduğu eğitim olanakları  (bu denli küçük bir kentte iki üniversite bulunması oldukça şaşırtıcıdır) , kalabalık bir öğrenci kitlesinin kentte yaşamasının nedenidir. Öyleki, yoğun öğrenci nüfusu dolayısıyla, ev kiraları  Toronto  ve  Montréal  gibi büyük kentlerle karşılaştırılacak kadar pahalıdır.

Koordinatlar :  45°57′26″K   66°38′52″B ﻿ / ﻿ 45.957319°K 66.647818°B ﻿ /  45.957319; -66.647818