Freundel Jerome Stuart  (d.  27 Nisan   1951 ),  Barbados 'un yedinci Başbakanı.  David Thompson 'ın pankreas kanserinden 23 Ekim 2010 tarihinde ölmesinden sonra yerine geldi. Freundel Stuart Demokrat İşçi Partisi (DLP) üyesidir.

Mesih Kilisesi Vakfı Okulu mezunu olan Stuart,  Batı Hint Adaları Üniversitesi  mezunu ve Siyaset Bilimi ve Hukuk derecelerine sahiptir.

Freundel Stuart birkaç yıldır sadık bir Demokrat İşçi Partilisidir ve Cumhurbaşkanı da dahil olmak üzere birçok sıfatla görev yapmıştır. St. Michael Güney seçmenini temsil etmektedir.