Fury , David Ayer tarafından yazılan ve yönetilen 2014 yapımı Amerikan savaş filmidir. Filmin başrollerini  Brad Pitt ,  Shia LaBeouf ,  Logan Lerman ,  Michael Peña  ve  Jon Bernthal  paylaşmaktadır. 24 Ekim 2014 tarihinde  Türkiye 'de vizyona girmiştir. [2]

İkinci Dünya Savaşı 'nın son günlerinde, Amerikalı beş askerden oluşan bir ekip, Fury ( M4 Sherman ) adlı tanklarıyla birlikte Avrupa kıyılarına doğru ilerlemektedir. Grubun lideri Çavuş Don 'Wardaddy' Collier ( Brad Pitt )'in, Avrupa'nın tamamını yıkıma uğratan bu savaştaki son görevi, askerlerini  Nazi  birliklerinin kuşatması altında olan bölgeden sağ salim çıkarabilmektir.