Futbol AŞ  ( İngilizce :  The Football Factory ), 2004 yapımı  Britanya   dram  filmi.  Danny Dyer  ile  Frank Harper 'ın başrollerini paylaştığı filmin yönetmenliğini  Nick Love  üstlenmiştir. Filmin senaryosu  John King 'in aynı isimdeki romanından alınmıştır. Chelsea taraftarlarının Millwall düşmanlığı üzerinden giden film,  Birleşik Krallık 'ta 25 Eylül 2009'da vizyona girmiştir.

İngiltere'deki binlerce holigandan birisi olan Tommy, diğer holiganlar gibi hafta sonları yapacak bir şeyi olmadığından seks, bira, uyuşturucu ve bunların yetmediği noktalarda birilerini dövmek için yaşamaktadır. Filmde Tommy'nin çevresinde gelişen olaylar somut bir gerçeklikle anlatılmaktadır.