İnegöl  ilçesine 17 Km uzaklıkta bulunmaktadır.

Fındıklı köyü İnegöl'e bağlı bir köydür. Yeni çıkan Büyükşehir Belediyesi yasası kapsamında İnegöl'e bağlı bir mahalle olmuştur. İlçe merkezine uzaklığı 17 kilometre olan Fındıklı, İnegöl-Bilecik yolu üzerinde ve oldukça yüksekte kalan bir yerdedir. 1893'de  Gürcistan 'ın  Batum  şehrinden gelen  Gürcüler  tarafından kurulan köyün diğer ismi Merzukiye'dir. Fındıklıda Bizans döneminden kalam Kızlar Sarayı adında tarihi bir yer vardır ve burada hazine olduğu rivayet edilmektedir. Aynı zamanda köyde bulunan Şelalede köyün görülmeye değer doğal güzelliklerinden biridir. Fındıklı  Uludağ 'ın eteklerinde kurulmuş bir köydür.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.