Bram Stoker 'ın yazdığı  Dracula 'daki Dr.  Abraham Gabriel Van Helsing  doğaüstü olaylara karşı çalışmalar yürüten, bilimadamı sayılabilecek kadar bilgili, bilimi din ve doğaüstü olaylarla bağdaştırarak çözüm üretme yeteneğine sahip tonton bir ihtiyar.

Romanda kullandığı ekipmanlar ile anti-dracula takımını zafere ulaştırıyor. bunun dışında en zor durumlarda bile soğukkanlılığını koruması ve telkinlerde bulunması hem romandaki karakterlerin hem de okuyucunun gözünde saygı kazanmasına neden oluyor.En yakın dostu eski öğrencisi Dr.Jack Seward'dır.

Vampir avcisi olmak gibi fazla para getirmeyen bir meslege gonul vermis, yasli basli bir insandir.

Doktordur da.  Drakula İstanbul'da  filminde Doktor Resuhi Bey adıyla yer almıştır. Hammer'ın Drakula serisinde  Peter Cushing  tarafından başarıyla canlandırılmıştır. Onu Canlandıran oyuncuların bazıları:

olarak yer almıştır.