Bu sayfa bazı  Galaksi kümelerini  listeler.

Bu, iyi bilinen ve kataloglarda gösterilen kümelerin bir listesidir.

Büyük grup ve kümeler genellikle bulundukları takımyıldızın adıyla anılır. Pek çok grup ve kümede o grubun çnde gelen galaksisinin ismi kullanılır. Bu özel bir isimlendirme sistematiğidir.

Burada sadece çıplak gözle görünebilen galaksi grupları ve kümeleri yer almaktadır.

1936 − sonsuz

Galaksi birliklerinin araştırılmaları sırasında bazen kümelerin, gerçek küme veya süperküme olmadığı önerilir. Galaksilerin rastlantı eseri bu şekilde dizilmeleri küme gibi görünmelerini sağlar.