Galaktoz ,  glukoza  göre daha az tatlı olan ve sudaki  çözünürlüğü  fazla olmayan bir  şeker  türüdür.

Süt  ve süt ürünlerinde,  şeker pancarında , bazı bitkilerden elde edilen sakız ve reçinelerde zengin olarak bulunur. İnsan vücudu tarafından da sentezlenebilen galaktoz,  glikolipid  ve  glikoproteinlerin  yapısında kullanılır.

Galaktoz  karaciğerde  aşağıda gösterilen enzimatik reaksiyonlar yardımıyla  glikoz -6-fosfat'a çevrilmektedir.

Ketopentoz ( Ribuloz ,  Ksiluloz )

Aldopentoz ( Riboz ,  Arabinoz ,  Ksiloz ,  Liksoz )

Ketoheksoz ( Psikoz ,  Fruktoz ,  Sorboz ,  Tagatoz )

Aldoheksoz ( Alloz ,  Altroz ,  Glukoz ,  Mannoz ,  Guloz ,  İdoz ,  Galaktoz ,  Taloz )

Glukoz :   Glikojen   ·   Nişasta  ( Amiloz ,  Amilopektin )  ·   Selüloz   ·   Dekstrin   ·   Glukan  ( Beta-glukan )

Fruktoz :   Fruktan  ( İnülin ,  Levan beta 2→6 )