Galina Valentinovna Çistyakova  ( Rusça :  Галина Валентиновна Чистякова ,  Slovakça :  Galina Čisťaková , d. 26 Temmuz 1962), Sovyet eski  uzun atlamacı . Kariyerinin son bölümünde Slovakyayı temsilen yarışmıştı. Halen uzun atlama  dünya rekorunun  sahibi olan sporcunun derecesi, 11 Haziran 1988'den beri geçilememiştir.

Çistyakova  1988 Seul 'de SSCB'yi,  1996 Atlanta Oyunları 'nda ise Slovakya'yı temsil etti. Sporcu Seul'de 7,11 metreyle bronz madalya kazanmayı başarmıştı. Ancak hem uzun hem de üç adım atlamada yarıştığı Atlanta'da ise elemeleri geçemedi. [1]