Gallia Narbonensis , bir zamanlar günümüz Fransa'sının güneyindeki  Languedoc  ve  Provence  bölgesinde yer alanantik  Roma İmparatorluğu  eyaleti.

Başlangıçta,  Alp Dağları  ve kuzey İtalya'da antik Roma eyaleti olan "Cisalpina Gal" kuzeyinde bulunduğu için  Gallia Transalpina  olarak kullanılmıştı. Bu eyaletin batı bölgelri "Septimania" adı ile bilinmaketeydi. MÖ 118 yılında kurulan ve aynı zamanda başkenti olan Roma kolonisi "Narbo Martius" ( Narbonne ) kentine istinaden "Gallia Narbonensis" olarak değiştirilmiştir. İtalya yarımadası dışında fethedilen ilk önemli ve kalıcı toprak olduğu için Romalılar tarafından  Provincia Nostra  (bizim eyaletimiz) ya da sadece  Provincia  (eyalet) olarak adlandırılmıştır. Bu terim modern çağlarda eski Romalı eyaletinin doğu kısmında bulunan arazilere verilen  Provence  adına kök olmuştur.

MO 2. yüzyıl ortalarında Antik Romalılar antik Galya'nın güneyinde bulunan Antik Grek kolonisi olan ve  Fenikeler  tarafından kurulmuş olan "Massaglia (günümüzde  Marsilya )" ile büyük miktarda ticaret yapmakta idiler. Massaglia Anadolu  Foça 'dan göç etmişler (Lidyalılar) tarafından kurulmuş olan ve o zaman bile çok eski olduğu kabul edilen bir ticaret merkezi idi ve büyük bir refah içinde yaşamaktaydı. Romalılara Massaglia şehri idarecileri ile onları yerli Galliler; yakında bulunan  Akuitanlar  ve denizden gelen  Kartacalılar  ve müttefiklerinden savunmak için bir antlaşma yaptılar ve bunun karşılığında  Hispania 'ya asker naklettmek için bir üs kullanılmak ve bir sahil kara üzere yakındaki nispeten küçük arazi şeridi Romalılar isteği ile Romalı idaresine verildi. Massaglia'lılara arazi sahipliği yerine müreffeh olarak ticaret yapmayı tercih etmekteydiler. Kendilerine verilen bu arazi şeridinde Romalılar "Narbo Martius",  Narbonne , adli bir koloni yerleşkesi kurdular. Bu yerleskeye Romalı kolonist yerleserek Narbonne çok geçmeden Massaglia'ya rakip bir ticaret merkezi oldu. Böylece bu arazi şeridi Romalıların "Transalpina Galya" eyaletine dönüştü.

Bu dönem sırasında batı  Akdeniz  sahillerindeki araziler kuzeyde yaşamakat bulunan güçlü Galyalı kabiller (özellikle  Arvenler  ve  Allobrogeler  tarafından tehdit altında kalmışlardı. MO 123'de Romalı general Quintus Fabius Maximuş bu arazilerde askeri seferler yaparak Allobrogeler'i ve kralları "Bituitus" altında Arvenler'i mağlup etmiş ve bunun şerefine kendine ek isim olarak Allobrogicus verilmişti. Romalılarin bu galibiyetleri Arvernler'i zayıflatı ve Gallia Narbonensis eyaletinin Romalılar idaresini güçlendirdi.

Bu eyalet Romalılarin İtalya yarımadasını ellerine geçirdikten sonra gayet önem kazandı. Romalılarain İberik adasını da elelrine geçirmesinden sonra Romalıların ana arazileri olan İtalya yarımnadaşı ile İberik yarımadası arasındaki kara ulaşma yolu bu arzilerden geçti ve bu eyaltın Roma idaresine geçmesi bu kara yolunu emniyet ve kontrol altına almalarını sağladı. Bu Roma eyaleti bağımsız ve askeri güçlü Galyalılar kabileleri ile İtalya yarımadası arasında bir askeri tampon bölge görevi yaptı. Bu araziler Galyalılar ile Akdeniz'in büyük ticaret merkezi olan Massaglia ticaret kolonisi arasında Rhone Nehri vadisindan yapılan ticaretin Romalılar idaresindeki arazilerden geçtiği bölge oldu.

Bu araziler MÖ 121'de  Gallia Transalpina  adı ile bir Roma eyaleti oldu. Bu isim İtalya'da Alplerin güneyinde bulunan Roma eyaleti olan  Cisalpina Gal  eyaletinden Alplerin kuzey batısına bulunan bu yeni Roma eyaletini ayırmak için seçilmişti. Jül Sezar Galyayı Roma adına MÖ 58 - MÖ 50 döneminde süren  Galya Savaşları  ile fethetmesine Narbonne merkezli "Gallia Narbonessis" valiliği ile başladı.

MO 40'da Roma Cumhuriyeti'nin Ikinci  Triumvirlik  idaresi alrinda iken triumvir olan "Marcus Aemilius Lepidus" (Hispania ve Afrika eyakletleri ile birlikte) "Gallia Narbonensis eyaletinin idaresini vali olarak yuklenmisti. Bu triumvirlik gore=v payalsmasinda kuzey Galaya  Marcus Antonius 'a Galya arazileri geei kalan kisminin idaresi verilmisti. [1]

Yak. MS 314'de Imparator  Diocletianus  tarafından yapilan koklu Imparatorluk topraklarini idaresinin reorganizasyonu ile  Gallia Narboensis  ile  Gallia Aquitania  eyalatleri birlestirilip  Dioecesis Viennensis  adi altind "eyaletler birligi (diocesis)" kurildu ve bunun baskenti olarak kuzeyde  Vienen  sehri segcildi. Bu eyaletelr birligi ismi sonradan  Dioecesis Septem Provinciarum' (Yedi Eyaletten Birlik)" olarak isimlendirildi.

Gallia Narbonensis  ve etrafındaki topraklar MS 472'de  Kavimler Göçü  sırasında German  Vizigotlar 'in İberik Yarımadası'na doğru göçmesi süreci içinde nihai olarak Roma İmparatorluğu arazisi olmaktan çıktı. MS 462-MS 477 arasında  Vizigotlar  idaresi altinda  Gallia Narbonensis  "Vizigot Krallığı"'nin bir parçası oldu. Gotların Romalılar arazilerini paylaşmaları süreci içinde Vizigotların hükmü altında bulunan topraklar genel olarak "Septimania" adını taşımıştır. Bu topraklarin aşağı  Rhône Nehri  doğusunda bulunanlarına  Provence  adı da kullanılmıştır.