Garip hareketi,   garip akımı  ya da  birinci yeni [1]  olarak bilinen;  Orhan Veli Kanık ,  Oktay Rıfat  ve  Melih Cevdet Anday  'ın öncülüğünü yaptığı şiir hareketidir. Türk şiirinde o güne kadar yer etmiş kalıp ve anlayışlardan kurtulmak gerektiğini savunur ve  biçimciliğe , duygusallığa karşı çıkıp, söyleyiş güzelliğini esas alır. 1941'de Orhan Veli, M. Cevdet Anday ve Oktay Rıfat üçlüsü, şiirde var olan aşırı duygusallığa, şairaneliğe, basmakalıp söyleyişe başkaldıran şiirlerini Garip adıyla bir kitapta topladılar. Kitabın kapağına ise  "Bu kitap, sizi, alışılmış şeylerden şüpheye davet edecektir"  yazılı bir ibare koymuşlardır. [2]  Kitaba koyulan Garip adı zamanla hem üç şairi yansıtan bir kimlik kazandı hem de Türk şiirinde yeni başlayan akımı yansıttı.  Orhan Veli Kanık  1941 yılında yazdığı Garip ön sözünde edebiyata dair görüşlerini açıklayarak  Ahmet Haşim 'in Piyale ↑   ön sözüne bir cevap verdi, ayrıca da  Faruk Nafiz Çamlıbel  ile zirveye çıkan memleket şiirine de karşı çıktı.

Garip hareketi yazarları şiirde her türlü kurala ve önceden belirlenmiş kalıplara karşı çıkıp kuralsızlığı kural edindiler. Şiirlerde toplumsal yergilere yer verip şiirin  ölçü ,  uyak  ve  dörtlükle  ilgisiz olduğunu, özgür yazılması gerektiğini savundular ve şiirin konularını genişlettiler. Garip hareketi yazarlarına ait eserler  toplumcu  ve  didaktik  bir özellik taşımaz. Garipçiler  halk şiirinin  anlatım ve deneyimlerinden de yararlandılar. O güne kadar "seçkin" bir tür sayılan şiirin her konuda yazılabileceğini savundular.  Konuşma dilini  şiire dahil ettiler; " nasır " gibi bayağı bir sözcüğün de şiirde kullanılabileceğini gösterdiler. Orhan Veli, Kitabe-i Sengi Mezar adlı şiirinde " nasır " kelimesini kullanacak kadar ileriye gidip serbestçe şiirler yazdı.  Orhan Veli  bu sebepten ötürü  hecenin beş şairinden  olan  Yusuf Ziya Ortaç  tarafından sıkça eleştirilirken  Nurullah Ataç  tarafından ise desteklendi. [3]  Bütün bu aykırı özellikleriyle şiir gibi görünmeyen ve  Türk edebiyatı  içinde tepki toplayan Garip hareketi zamanla daha anlaşılır oldu.