Koordinatlar :  48°11′06″K   16°25′12″D ﻿ / ﻿ 48.185°N 16.420°E ﻿ /  48.185; 16.420

Gasometer ,  Viyana 'nın  Simmering  ilçesinde bulunan  1896  yılından kalma o zamanki  gaz tankları . Birbirinin benzeri dört ayrı yapıdan oluşan tanklar,  1999 'dan  2001  yılına kadar süren kapsamlı bir inşaat projesiyle bir eğlence merkezi, konut kompleksi, bir öğrenci yurdu ve bir organizasyon-tertip salonuna dönüştürülmüştür.

Binalar ilk günden itibaren, büyüklükleri ve çok uzaklardan görülebilmeleri sebebiyle Simmerling'in sembolü olmuşlardır. Yeniden düzenlenmeyle beraber, tüm Dünya'dan turistlerin ve mimari bilirkişilerin ziyaret ettiği turistik bir unsur haline gelmiştir.

Her biri 90,000 m³ hacmi olan,dış cephesi tuğla kaplı, 4 silindir teleskop model gaz takıdır. Bir tankın yüksekliği yol seviyesinden en uç noktasına kadar 70 m çapı ise yaklaşık 60 m dir.

Şimdiki son şekli  Fransız  mimar  Jean Nouvel  tarafından yapılmıştır. Ana giriş kapısı bu bloktadır.

Wolf D. Prix  ve  Helmut Swiczinsky  adlı mimarlar bloğa son şeklini vermişlerdir. Toplam kullanım alanı 5.850 m²dir. 1400 m² alana yayılan 4200 kişilik toplantı salonu ve 199 adet tek kişilik, 24 adet çift kişilik odası olan öğrenci yurdu bu binada bulunmaktadır.

Büyük bölümü 92 adet konuttan oluşan bol yeşil alanlı bu blok, mimar  Manfred Wehdorn  tarafından tasarlanıp şimdiki şeklini almıştır.

Mimar  Wilhelm Holzbauer  tarafından yapılan ek binada, 119 dairenin diğer bloklarda olduğu gibi birbirini görmemesi için özellikle dikkat edilmiştir.

Blok A, içten görünüş

Blok B, dışdan görünüş

Blok C, içten görünüş

Blok D, içten görünüş