Gbenga Arokoyo  (d. 1 Kasım 1992,  Kabba ),  Nijeryalı   futbolcudur .  1. Lig  ekiplerinden  Sivasspor 'da forma giymektedir.  Nijerya 20 Yaş Altı Millî Takımı 'nda da forma giyen Arokoyo,  defans  pozisyonunda görev yapmaktadır.

Arokoyo kariyerine 2010 yılında  Kwara United  takımında başladı. Bu kulüpteyken  Nijerya 20 Yaş Altı Millî Takımı 'na da seçildi. [1]  2012 yılı Şubat ayında İsveç kulübü  Mjällby AIF 'a transfer oldu. [2]  Nisan 2013'te  Allsvenskan  karşılaşmasında  Djurgårdens IF  takımına karşı oynanan mücadelede rakip takım taraftarlarınca sahaya atılan yabancı maddeler nedeniyle maç yarıda kaldı. Arokoyo'nun karnına ise tribünlerden atılan bir  armut  isabet etti. [3] [4]

Arokoyo gençliğinde  doktor  olmak istiyordu. Ancak ailesinin eğitim masraflarını karşılayabilecek kadar maddi gücünün olmaması sebebiyle profesyonel futbolcu olmayı seçti. [5]