GDDR  ya da (İngilizce:  Graphic Double Data Rate , Türkçe: Grafik, çift kanallı  rastgele erişimli hafıza ), özellikle bilgisayarda bulunan ekran kartlarında kullanılmak üzere tasarlanmış  rastgele erişimli hafıza  çeşididir. Çift kanallı veri aktarımı gibi bazı teknolojileri paylaşmalarına rağmen  DDR SDRAM  modüllerinden farklıdır.

GDDR5 (Graphics Double Data Rate, sürüm 5) SDRAM, yüksek bant genişliği gerektiren bilgisayar uygulamaları için tasarlanmış yüksek performanslı DRAM grafik kartı bellek türüdür. Onun çift DDR2 SDRAM ile karşılaştırıldığında veri hatlarına sahip GDDR5 DDR3 SDRAM bellek dayanmaktadır selefi, GDDR4, ancak GDDR5 de 8-bit genişliğinde prefetch GDDR4 benzer tamponlar var gibi.

GDDR5 SGRAM JEDEC tarafından GDDR5 şartnamede belirlenen edildi standartlara uygundur. Bu yüksek performanslı çalışmasını sağlamak için bir 8N-prefetch mimarisi ve DDR arayüzü kullanır ve × 32 modu veya × 16 (kapaklı) aygıt başlatma sırasında algılanan modda çalıştırmak için yapılandırılabilir. GDDR5 arayüzü I / O pinleri için / yazma saati (Yeliz) döngüsü başına iki 32-bit genişliğinde veri kelimeleri aktarır. 8N-prefetch, tek bir yazma karşılık veya okuma erişimi bir dahili bellek çekirdek az 256-bit genişliğinde iki CK saat döngüsü veri aktarımı ve / Ben sekiz karşılık gelen 32-bit genişliğinde bir buçuk Yeliz saat döngüsü veri transferi oluşur pimleri Ey.

GDDR5 iki farklı saat türleri ile çalışır. Adresi ve komut girişi için bir referans ve veri için bir referans olarak iletilen diferansiyel yazma saati (Yeliz) gibi bir diferansiyel komutu saat (CK) okur ve yazar. Daha hassas olmak, GDDR5 SGRAM iki yazma saatler, iki byte atanan her biri kullanır. Yeliz iki kez CK frekansında çalışır. Örnek olarak pin başına 5 Gbit / s veri hızına sahip GDDR5 alarak, CK saat 2.5 GHz ile 1.25 GHz ve Yeliz ile birlikte çalışır. CK ve Yeliz saatler başlatma ve eğitim dizisi sırasında hizalanır. Bu uyum, minimum gecikme ile erişim okuma ve yazma sağlar.

Tek bir 32-bit GDDR5 yongası yaklaşık 67 sinyal pin vardır ve geri kalan 170 BGA paket içinde güç ve zemin vardır.

Qimonda, Infineon bir spin-off, gösterdi ve GDDR5 örnek olmuştur, [1] ve GDDR5 arkasında teknolojileri ile ilgili bir bildiri yayınladı. [2] Mayıs 10, 2008, Qimonda 3.6 Gbit anma 512 Mbit GDDR5 modüller hacimli üretim açıkladı / s (900 MHz), 4.0 Gbit / s (1 GHz), ve 4.5 Gbit / s (1.125 GHz). [3] [tarihli bilgi]

Hynix Semiconductor, endüstrinin ilk 1 Gib GDDR5 bellek tanıttı. Bu 256-bit veriyolu üzerinde sadece 8 devreleri ile 160 GB / s 1 GiB bellek yapılandırmaları sağlayan 32-bit veriyolu, 20 GB / s bant genişliği destekler. Hynix 2 Gbit GDDR5 7 GHz saat hızına sahip. Yeni geliştirilen GDDR5 piyasada mevcut en hızlı ve yüksek yoğunluklu grafik belleği olduğunu. Bu ile 28 GB / s 7 GHz etkin saat hızı ve süreçleri çalışan bir 32-bit I / O [4]. 2 Gbit GDDR5 bellek yongalarının 224 GB / s veya daha yüksek bant genişliği ile dahili bellek 2 GiB veya daha fazla ekran kartları sağlayacaktır. Bellek üreticisi yeni çip 2010 yılının ikinci yarısında talep olacağını iddia ediyor.

25 Haziran 2008 günü, AMD 3.6 Gbit / s bant genişliğinde Qimonda'nın 512 Mbit bellek modüllerini içeren, Radeon HD 4870 ekran kartı serisi ile GDDR5 bellek kullanan ürünleri piyasaya süren ilk şirket oldu.