Gecen ,  Kastamonu  ilinin  Azdavay  ilçesine bağlı bir  köydür .

Müderris, Osmanlı ve Selçuk devlet ve toplum yapısında günümüz öğretim üyesine karşılık olarak kullanılan bir kavramdır. Medreselerde eğitim veren öğretim üyeliğinin bugünkü tam karşılığı profesörlük ünvanıdır.Köyde de osmanlı zamanında bir medrese olup anlaşılacağı üzere köyün adı buradan gelmektedir.köy camisinde medreseye ait değerli kitapların olduğu rivayet edilmekte akıbetleri bilinmemektedir

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Kastamonu iline 97 km, Azdavay ilçesine 22 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi mahallelerinden mideriste yoktur.  Kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol yarı  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.