Gecelerin Ötesi , yönetmenliğini ve senaryo yazarlığını  Metin Erksan 'ın yaptığı 1960 yapımı  Türk Filmidir .

Başrollerini  Kadir Savun ,  Suphi Kaner ,  Suna Selen 'in paylaştığı filmde yer alan diğer oyunculardan bazıları;  Erol Taş ,  Hayati Hamzaoğlu ,  Oktar Durukan ,  Ziya Metin ,  Tolga Tigin ,  Metin Ersoy ,  Yılmaz Gruda  ve  Maria Dolce 'dir.

Aynı mahallede yaşayan ve farklı beklentilere sahip 7 arkadaşın ortak arzuları olan paraya ulaşmak için çete kurup giriştikleri benzin istasyonu soygunlarına konu edinen film, 27 Mayıs öncesi dönemde ülkenin sosyo ekonomik durumuna ve Amerikan rüyası yaklaşımına bir eleştiri niteliğindedir.