Gedik ,  Şırnak  ilinin  İdil  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün kürtçe ismi Dipik´dir.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur. Köyde genel olarak yöresel yemek çeşitleri hazırlanıp tüketilmektedir.

Şırnak iline 106 km, İdil ilçesine 30 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım ,  lojistik  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu ve öğretmeni vardır Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.