Koordinatlar :  52°22′29″K   9°43′50″D ﻿ / ﻿ 52.37472°K 9.73056°D ﻿ /  52.37472; 9.73056

Gehry Tower   Kanadalı  bir mimar olan  Frank Gehry ’nin  Almanya ’nın  Hanover  şehrindeki  Steintor , Goethestraße 13a adresinde tasarlamış olduğu dokuz katlı bir binadır. Yapının inşaatı şehir belediyesinin işlettiği bir kurum olan  üstra  (Hanover Ulaşım Servisleri) kurumu tarafından finanse edilmiştir. Frank Gehry aynı kuruma Hanover’de bir otobüs durağı da tasarlamıştır. [1]

Paslanmaz çelikten oluşan bir malzeme ile kaplanan yapıda oldukça belirgin bir eğrisel form mevcuttur. Frank Gehry’nin tasarladığı diğer birçok eserde olduğu gibi bu projede de zamanının en gelişmiş teknolojileri kullanılmıştır. Frank Gehry’nin ofisinde bu yapının 1:100 modeli oluşturulmuş, daha sonra oluşturulan bu yapının tüm cephesi scan edilmiş ve  CAD  programına nakledilmiştir. Daha sonra bu program vasıtasıyla cephede ve iç mekanlarda kullanılacak tüm parçaların boyutları ve şekillerine karar verilmiştir.

1999 yılında başlanan ve 8.5 milyon  Alman Markı ’na mal olan Gehry Tower projesi resmen 28 Haziran 2001 tarihinde kullanıma açılmıştır.