Gelişimsel plastisite , gelişim sırasında çevresel etkileşimlerin bir sonucu olarak  sinir  bağlantılarında meydana gelen değişikliklerin yanı sıra öğrenim süreci sırasında uyarılan  nöral  değişimler için kullanılan genel bir terim.  Nöroplastisite  veya beyin plastisitesine benzer şekilde, gelişimsel plastisite terimi özellikle gelişim süreçlerinin bir sonucu olarak nöronlar ve  sinaptik  bağlantılarda meydana gelen değişimler için kullanılır.

Merkezi sinir sistemi, gelişim sırasında  endojen veya eksojen faktörlerin  yanı sıra öğrenme deneyimleri yoluyla  bilgi  edinir. Bilgilerin edinimi ve depolanmasında  merkezi sinir sisteminin  plastik yapısı, yeni bilgi ve deneyimleri karşılamak için gelişimsel plastisite ile sonuçlanan mevcut sinirsel bağlantıların alışımını ve uyumunu sağlar. Gelişimi sırasında ortaya çıkan bu plastisite formu üç baskın mekanizmanın bir sonucudur: