George Rex Graham  (d. 18 Ocak 1813 - ö. 13 Temmuz 1894,  Orange, New Jersey ,  ABD ),  Philadelphia ,  Pennsylvania 'lı gazeteci, editör ve yayıncı.  Burton's Gentleman's Magazine  ile  Atkinson's Casket 'ı satın aldıktan sonra 27 yaşında,  Graham's Magazine 'i kurdu. Bu yayın çok popüler oldu ve katkıda bulunanlara ödediği cömert ücretlerle tanındı.

Graham  Edgar Allan Poe  ve  Rufus Wilmot Griswold  gibi dikkate değer edebiyat figürleriyle çalıştı ve muhtemeldir ki bu iki kişinin aralarındaki düşmanlığa o yol açtı. Poe'nun ölümünden sonra Graham, Griswold'un suçlamaları ve itibarsızlaştırma girişimlerine karşı Poe'yu savundu.