Gerard López Segú  veya kullanılan kısa adıyla  Gerard  (d. 12 Mart 1979,  Granollers ),  İspanyol  eski  futbolcu , teknik direktör. Futbolculuğu döneminde  orta saha  pozisyonunda görev alan Gerard,  Katalonya millî takımı  ile  Barcelona B 'nin teknik direktörlüğünü yapmaktadır.

Profesyonel futbolculuk kariyerine 1996'da Barcelona B'de başlayan Gerard, ertesi sezon başında  Valencia 'ya transfer oldu. 1998-99 sezonunu  Deportivo Alavés 'te kiralık olarak geçirdi. 2000'de  Barcelona 'ya transfer oldu ve 2005'e kadar kariyerini burada sürdürdü.  Monaco ,  Recreativo de Huelva  ve  Girona 'da oynaması sonrasında, 2011'de futbolculuk kariyerini sonlandırdı. 6 kez  İspanya millî takımı  forması giyen ve 2 gol kaydeden Gerard, ülkesinin  2000 Avrupa Futbol Şampiyonası  kadrosunda da yer almıştı.