Çahşadan Mehmed Bey bin Yakub ,  Germiyanoğulları Beyliği 'nin ikinci hükümdarı. Lakabı  Çahşadan' dır. [1]  Çahşamak, bir şeyi parçalamak, ufak parçalara ayırmak anlamına gelir. Mehmed Bey'e Çahşadan denmesi, onun bu denli kuvveti elinde bulundurmasındandır.

Babası  I. Yakub Bey 'in 1341'de hayatta olduğu bilindiği için bu tarihten sonra hükümdar olmuştur.  Kula  ve  Simav 'ı  Katalanlar 'dan geri almıştır. [2] [3]  Kula bu tarihten sonra  Germiyanoğulları 'nın son zamanına kadar onların elinde bulunmuştur. Buna rağmen Germiyanoğulları,  I. Yakub Bey 'in zamanındaki kuvvet ve kudretini kaybetmiştir. Nitekim  Aydınoğlulları 'nın artık Germiyanoğlu Mehmed Bey'e tâbi olmadığı görülmektedir. [4]

Mehmed Bey'in vefat tarihi belli değildir. Oğlu  Süleyman Şah 'ın  Denizli 'de 1368 tarih kitabeli bir camisi bulunduğu için kendisi bu tarihten önce vefat etmiştir. [5]