Giovanni Sartori  ( 13 Mayıs  1924;  Floransa ,  İtalya  -  4 Nisan  2017, İtalya),  demokrasi  ve  karşılaştırmalı siyaset  alanlarında çalışmaları bulunan İtalyan  siyaset bilimci .

1924 yılında  Floransa  şehrinde doğan Sartori, akademik kariyerine  Modern Felsefe'nin Tarihi  alanında öğretim görevlisi olarak başladı.  Floransa Üniversitesi 'nde  Siyaset Bilimini  kürsüsünü açan Sartori, bölüm başkanlığı ve aynı fakültede dekanlık görevlerini yürüttü. 1979-1994 yılları arasında  Columbia Üniversitesi 'nde  Nobel Barış Ödülü  sahibi Profösör  Albert Schweitzer  ile birlikte çalıştı. Daha sonra profösör ünvanını aldı ve tayin oldu.

2005 yılında sosyal bilimler alanında  Asturias Prensliği Ödülü 'nü aldı. 2009 yılında yapmış olduğu disiplinler arası çalışmalar neticesinde  Uluslararası Siyaset Bilimi Derneği (IPSA) tarafından  Karl Deutsch Ödülü 'ne layık görüldü.

İtalya'nın ulusal gazetelerinden  Corriere della Sera 'da yazarlık yapmıştır.