Giovanni Ribisi  (d. 17 Aralık 1974)  ABD 'li  aktör . Yer aldığı başarılı yapımlar;  Kusursuz Yabancı ,  Cennet ,  60 Saniye ,  Er Ryan'ı Kurtarmak ,  Hayal Şarkısı ,  Boiler Room ,  subUrbia ,  Üçüncü Göz  ( The Gift ),  Basic (film) ,  Bir Konuşabilse ,  Flight of the Phoenix ,  Sky Captain ve Yarının Dünyası ,  I Love Your Work ,  Avatar ,  The Dead Girl  ve  Halk Düşmanları  sayılabilir.

Ribisi,  Antonino Giovanni Ribisi  adıyla  Los Angeles ,  Kaliforniya 'da doğdu. Annesi Gay (Landrum) aktörler ve yazarlar için menejerlik yapıyordu ve babası Albert Anthony Ribisi ise bir müzisyendi. Aktris  Marissa Ribisi  ikiz kardeşidir, diğer kardeşi Gina Ribisi de bir seslendirme sanatçısıdır. [1]  Ribisi'nin büyükbabası Sicilyalı çiftçilerin oğullarından biriydi. [2] [3]

Ribisi kariyerine televizyonda çalışarak başladı. Yardımcı rollerde ve birçok şov programında yer aldı.  The New Leave It to Beaver , " Married With Children ",  The Wonder Years  ve  My Two Dads  bunlardan birkaçıdır.  The X-Files  bölümü " D.P.O. "da gösterdiği performans dikkatleri çekti.  Friends  dizisinde  Phoebe Buffay 'nın  ( Lisa Kudrow )  kardeşi Frank Buffay Jr. karakterini başarıyla canlandırdı. Daha sonra  My Name Is Earl  dizisinin değişik bölümlerinde göründü ve bu dizideki başarısı aktöre 2007 yılında  Emmy  adaylığı getirdi.

Ribisi, Britanyalı müzik grubu Keane'nin Crystal Ball şarkısının videosunda göründü. Daha sonra  Winona Ryder  ve  John C. Reilly  ile birlikte Jon Spencer Blues Explosion'un "Talk About the Blues" videosunda göründü. Eylül 2008'de iki kez HBO'nun komedi dizisi Entourage'da rol aldı.

Ribisi, Mariah O'Brien ile 18 Mart 1997 tarihinden, 3 Kasım 2001 tarihine kadar evli kaldı; çiftin bir kızları oldu, kızı Lucia, Aralık 1997'de doğdu ve ismi konulurken  Donizetti 'nın  operası ,  Lucia di Lammermoor  'dan esinlenildi.

Ribisi aktif bir  Scientologisttir , [4] [5]  ve Scientoloji Kilisesinin "Psychiatry: An Industry of Death" Müzesi'nin Kasım 2005'teki açılış galasına katılmıştır. [6]  İkiz kızkardeşi,  Marissa 'da Scientologisttir ve diğer bir Scientologist indie-rock müzisyeni  Beck  ile evlidir. [7]