Giusy Ferreri , (d. 17 Nisan 1979,  Palermo ,  Italya )  Giuseppa Gaetana Ferreri , sahne adıyla Giusy, İtalyan şarkıcı ve sözyazarı.

2008 yılında Guisy ikinci olduğu italyan yapımı ‘talent show X factor’ isimli yetenek yarışmasında yer aldı. Kişiliği ve nadir sesiyle  Sarah Vaughan ,  Bessie Smith  ve  Amy Winehouse  gibi isimlere benzetildi.

2008 Temmuzunda SonyBMG Italy, Ferreri’nin ’Non Ti Scordar Mai Di Me’ ( Beni Asla Unutma ) isimli italyan popstar  Tiziano Ferro  tarafından yazılmış ilk single’ını ve 60-70’lerin klasik şarkılarından 5 tanesini içeren debut EP’yi (başlangıç albümü) piyasaya sürdü. Single’ı italyan single listelerinde art arda 15 hafta bir numarada kalarak, şimdiye kadar listelerde ki en başarılı single olmayı başardı. Albumü ise Italyan albümleri sıralamasında en üst noktada 11 ilerleyen hafta boyunca kaldı.

2008 Ekiminde, Ferreri’nin single’ı ‘Novembre’ (Kasım), Gaetana isimli resmi çıkış albümü ile piyasaya sürüldü. Şarkı italya'da bir numaralı premier oldu ve ardından 8 hafta liste başını elinde tuttu. Albüm, Amerikan şarkıcı-sözyazarı ve yapımcı  Linda Perry  ve italyan popşarkıcısı  Tiziano Ferro  ile birlikte 14 Kasım, 2008’de piyasaya sürüldü.  ITunes  Italyan listesinde bir numara oldu ve ilk haftasında 80,000 ( seksenbin ) sattı. Album italyada simdiye dek 270,000 ( ikiyüzyetmişbin ) üzerinde sattı. 2009 başlarında Gaetana albümü Fransa ve Ispanyada da piyasaya sürülecek.