Gizem Avcıları ,  Enid Blyton 'un yazdığı macera türü çocuk romanıdır.

Hikâye  İngiltere 'de geçmektedir. Beş çocuk ve köpekleri Bastır ile her maceraya ve gizeme atılırlar. Kendileri çok iyi bir araştırmacılardır ve her gizemi çözmektedirler. Bu serideki kitaplar şunlardır:

Tombik : Gizem Avcıları'nın lideri. Çok akıllıdır ve her gizemin üstesinden gelir. Taklit yapma da ve kılık değiştirmede oldukça yeteneklidir. Yazı yazma da da farklı yazılar yazabilir. Oldukça usta birisidir.Asıl adı Frederick Algernon Trotville'Dir

Pip :Delilleri bulmada ustadır ve kıvrak zekalıdır. Best'in kardeşidir.Asıl adı Philip Hilton'dur.  Larry :Asıl adı Laurrence Daykin'dir Daisy'nin abisi ve grubun en büyük üyesidir.3.seriye kadar grubun lideridir.

Daisy :Asıl adı Margeret Daykin'dir.Larry'nin kız kardeşidir.gruptaki en kibar kişidir.

Best :Asıl adı Elizabeth Hilton'dur . Pip'in kız kardeşi ve grubub en küçük üyesidir.

Bay Goon : Asıl adı Thepelious Goon olan bir polis memurudur. her seride hizemi çocuklardan önce çözmeye kalkışsada başaramaz.  Müffettiş Jenks : Çocukları çok seven polis müffettişi.