Gizemli Ada  ( İngilizce :  The Wicker Man ); gerilim,  korku  ve  müzikal  türlerini bünyesinde barındıran, 1973 tarihli, Birleşik Krallık yapımı bir sinema filmidir. Filmin yönetmenliğini Robin Hardy, senaristliğini  Anthony Shaffer  üstlenmiştir. Başrollerinde  Edward Woodward ,  Christopher Lee ,  Diane Cilento ,  Ingrid Pitt  ve  Britt Ekland  vardır. Film müziklerini  Paul Giovanni  bestelemiştir. Genel olarak David Pinner'ın 1967'da yayımlanan  The Ritual  adlı romanı filmin hikâyesi için ilham kaynağı olmuştur. Film, Neil Howie isimli bir polis çavuşunun yerliler tarafından var olmadığı söylenen kayıp bir kızı aramak amacıyla Summerisle Adası'na düzenlediği geziyi konu alır. Ada halkının mensup olduğu din, koyu bir  Hıristiyan  olan Howie'yi dehşete düşürür.

Film, Birleşik Krallık'ta Aralık 1973'te vizyona girmiştir. Türkiye'de  21. Uluslararası İstanbul Film Festivali 'nde gösterime sunulmuştur.

Gizemli Ada , eleştirmenler ve sinemaseverler tarafından olumlu karşılanmıştır. 2004'te  Total Film  dergisince tüm zamanların en iyi 6. Britanya filmi seçilmiştir. Film ayrıca 1978'de  En İyi Korku Filmi  dalında  Saturn Ödülü  kazanmıştır. Filmdeki bir sahne  Bravo 'nun  en korkunç 100 film sahnesinin  14. sırasında yer almıştır. Filmin bir  kült klasiği  hâline geldiği düşünülmektedir.

2006'da filmin yeniden çevrimi  Lanetli Ada  adıyla Kanada, Almanya ve ABD ortak yapımı olarak çekilmiştir.