−14 °C (7 °F; 259 K)

187 °C (369 °F; 460 K)

Glutardialdehit , ticari ismiyle  Glutaral   dezenfektan ,  ilaçlarda  ve  dericilikte  kullanılan bir bileşiktir. [2] [3]  Dezenfektan olarak ameliyatlarda ve diğer alanlarda kullanılır. [2]  İlaç olarak ise ayakta oluşan siğilin giderilmesinde kullanılır. [3]  Sıvı olarak uygulanır. [2]  Deride ise  formaldehitin  yerine  tabaklamadan  sonra  retenajda  kullanılır. [4]

Deride tahrişe sebep olabilir. [3]  Fazla kullanımında baş ağrısı , nefes alıp vermede zorlanma ve bulantı görülebilir. [2]  Kullanırken koruyucu ekipman kullanılması önerilir. Glutardialdehitler  sporlara  karşı etkilidir. [2] [5]  Bu bir dizi aşama sonrasında etkisini gösterir. [5]

Glutardialdehitlerin ilaçlarda kullanımı 1960'lara dayanmaktadır. [6]  Bunlar  WHO 'nun temel gerekli ilaçlar listesinde, sağlık sitemi için en önemli ve kullanımı uygun maddelerden biri olarak geçer. [7]  Fiyatı yaklaşık %2'lik çözeltisinin litresi 1.50 ile 7.40  USD  arasında değişmektedir. [8]   Cidex  adı altında satılmaktadır. [9]  Deri tabaklamada ise çok çeşitli isimler altında satılmaktadır. [4]