Gol kralı , başta  futbol  olmak üzere topla oynanan takım  sporu  müsabakalarında atılan gollerin bir sezon boyunca sayılmasının, ardından birey adına toplanması ve sıralanmasıyla en üstte yer alan sportcuya verilen unvandır. Gol krallığını birden fazla futbolcu paylaşabilir.

Türkçede gol kralı olarak bilinen ve  Türkiye  Ligleri'nde bu terimle ifade edilen unvan diğer ülkelerde başka şekillerde kullanılır. Örneğin  İspanya  Ligi  La Liga 'da bir sezon içinde en çok gol atan futbolcu  Pichichi Ödülü  ile ödüllendirilir. Ayrıca tüm Avrupa Futbol Ligleri çapında ise "European Sports Magazines" adlı spor dergisi tarafından organize edilen  Avrupa Altın Ayakkabı Ödülü  vardır.