Grigoriy Gurkin  ( Rusça : Гуркин, Григорий Иванович ), (d. 1870 - ö. 1937),  Türkçe  ön adı ile  Çoros Gurkin , Sadece  Altay  Türklerinin değil  Sibirya ’daki bütün  Türk  boylarının çok iyi tanıdıkları ve hatta efsaneleştirdikleri bir önderidir. Onu dünyaya tanıtan ressamlığı olsa da  Çoros Gurkin  aynı zamanda bir  Türkolog  ve etnograftır. Günümüz  Sibirya Türkleri  için Gurkin’in başka bir önemli yönü de bağımsızlık kahramanı olmasıdır.

Gurkin   1870 ’te  Gorno-Altay ’da  Biyskte [1]   Ulalu Curt [2] ’a bağlı  Caş Tura ’da doğmuştur. Misyonerlerin  Altay ’da açtığı okulu bitirmiştir.  1897 ’de  Petersburg ’daki resim akademisine gitmek için çalışsa da geç kaldığı için kabul edilmemiştir. O Ulala ve  Biysk  yerleşimlerinde çalıştı [3]  . Ressam İ.İ. Şişkin ile tanışan  Gurkin  8 ay kadar onunla birlikte kalmış ve ondan ders almıştır.  1899 ’da  Petersburg  Resim Akademisine sınavsız alınmıştır [4] .

4 yıllık eğitimini tamamlayan Gurkin, daha sonraları  Altay  Masallarını derlemeye başlar.  1926  yılında Rus şair G.Vyatkin ile birlikte  Altay  Masallarını yayımlar. (G.Vyatkin, Ç. Gurkin, Altayskie Skazki, Novosibirsk 1926) 4000’e yakın eseri bulunan  Gurkin ’in en önemli eseri ise “ Han Altay ” adlı tablosudur.  1907 ’de yaptığı bu resim yüzünden  1937 ’de “ Pantürkist  ressam” olarak suçlanır ve öldürülür.  1917  devriminden sonra  Gurkin  ve  Altaylı  aydınlar  Ruslara  karşı çalışmalara girerler.  Sibirya ’daki bütün Türk boylarını içine alacak “ Karakorum ” adında bağımsız bir devlet kurmaya niyet ederler. Hatta bu amaçla küçük bir ordu oluştururlar. Bu girişimin devamı gelmeyince  Gurkin   1919  yılında önce  Moğolistan ’a daha sonra ise  1921  yılında onu bağırlarına basacak olan  Tuvalıların  arasına gider.  Gurkin ’in  Sibirya Türkleri  için düşündüğü devletin içinde  Tuvalılarda  bulunmaktaydı.  1940  lara kadar devam eden “ Pantürkist ” hareketin ilk yolbaşçılarından olan Gurkin bu gün sadece  Altaylılar  tarafından değil  Tuvalılar  tarafından da bu yüzden sevilmektedir.

Первым лауреатом республиканской премии Г. И. Гуркина в 1992 году стал график и живописец, член Союза художников России (с 1971 г.), заслуженный художник РСФСР (с 1982 г.), народный художник Республики Алтай (с 2004 г.), лауреат премии имени Ленинского комсомола Алтая (с 1960 г.) И. И. Ортонулов.  Вестник Горно-Алтайска. 2013. 27 марта. № 13 (543). С. 9 .

En ünlü tablosu:  Han Altay  (1912)

Kurban gecesi  (1897)