Griotlar  (okunuş:  griyo ), kabilelerin sözlü tarihini ve geleneklerini kuşaktan kuşağa aktaran kişilerdir. Krallara ve  kabile  şeflerine danışmanlık ederler, törenleri idare ederler, kişiler ve aileler arasındaki sorunlarda hakemlik üstlenirler. Bu kişiler ayrıca  sanatçı ,  müzisyen ,  şarkıcı ,  dansçı  ve  masalcıdırlar . En yaygın  Senegal ,  Mali ,  Gambiya  ve  Gine 'de yaşamaktadırlar. Afrika'nın geleneklerle kültür mirasını halen ayakta tutan halk ozanları olan griotlar, kahramanlık hikâyelerini,  şiir  ve öyküler yoluyla anlatırlar.