Guillaume Marie-Anne Brune  (d. 13 Mart 1763 – 2 Ağustos 1815)  Fransız  mareşal ve siyaset adamı.

Babası  avukat  olan Brune, 1763'te  Brive-la-Gaillarde 'de doğmuştur.  Fransız Devrimi  öncesinde  Paris 'e yerleşti, kanun ve hukuk okuyup siyasi  gazeteci  oldu. Fransız Devriminden sonra Cordeliers'e katıldı ve  Georges Danton  ile arkadaş oldu.

Brune, 1793'te  Birinci Generalliğe  getirildi ve Paris'te kralcı isyancılara karşı düzenlenen  13 Vendémiaire  (5 Ekim 1795) savaşında yer aldı. [1]  1796 yılında İtalyan kampanyasında  Napolyon Bonapart  ile birlikte savaştı ve bölgede iyi hizmet vermek üzere bölük teşvik etti. 1798 yılında  İsviçre 'yi işgal eden  Fransız ordusuna  komuta ederek  Helvetia Cumhuriyetini  kurdu ve ertesi yıl Anglo-Rus'ca York Dükü altında  Hollanda 'nın istilasına karşı  Amsterdam 'ı savunmak için Fransız birliklerinin komutasında bulundu. [1]   Vendée 'de ve  İtalyan Yarımadasında  1799-1801 yılları arasında  Pozzolo Muharebesi 'ni de kazanarak  Fransa 'ya daha iyi hizmet etti.

1793'te Angélique Pierre ile evlendi. Bu evliliğinden iki kız çocuğu vardı. [2]

Augereau   ·   Bernadotte   ·   Berthier   ·   Bessières   ·   Brune   ·   Davout   ·   Gouvion Saint-Cyr   ·   Grouchy   ·   Jourdan   ·   Kellermann   ·   Lannes   ·   Lefebvre   ·   MacDonald   ·   Marmont   ·   Masséna   ·   Moncey   ·   Mortier   ·   Murat   ·   Ney   ·   Oudinot   ·   Pérignon   ·   Poniatowski   ·   Sérurier   ·   Soult   ·   Suchet   ·   Victor

Pyhäjoki  -  Siikajoki  -  Revolax  -  Sveaborg  -  Pulkkila  -  Lemo  -  Nykarleby  -  Vaasa  -  Kokonsaari  -  Lapua  -  Rimito Kramp  -  Sandöström  -  Kauhajoki  -  Alavus  -  Karstula  -  Grönvikssund  -  Ruona-Salmi  -  Ömossa  -