Gupse Özay  (d. 30 Temmuz 1984,  İzmir ) [1] , Türk oyuncu ve senarist.

Gupse Özay,  Çerkes  kökenli bir aileden İzmir'de dünyaya geldi.  Çerkesçe  olan adı "canımın içi" anlamına gelmektedir. [2]  Gupse Özay  Ege Üniversitesi  Radyo Tv ve Sinema bölümünde okumuştur. Üniversite yıllarında dostlarıyla çektikleri  Yaman Yaşamışım  adlı belgesel ile ödül almıştır.TRT’den, yapım şirketlerine; magazin dergilerinden dizi setlerine kadar kariyerine yarayacak her alanı denemiştir. Ve daha sonrasında 4 yıl reklam yazarlığı yapmış ve ardından işinden ayrılarak dizi sektörüne geçmiştir. Birkaç dizi denemesinden sonra,arkadaşlarıyla Psikolog skeçlerini gerçekleştirmiş; bu sayede de  Yalan Dünya  dizisinde rol kapmıştır. Ve yalan dünya dizisinin Nurhayat'ı olarak ekranlardaki yerini aldı. Bir araba firmasının da reklamında rol almıştır.

Gupse Özay 14 Kasım 2014 tarihinde vizyona giren ve senaryosunu kendi yazdığı, yönetmenliğini  Hakan Algül 'ün üstlendiği ilk sinema filmi  Deliha 'da Zeliha karakteriyle izleyici karşısına çıktı. 8 Nisan 2016 tarihinde vizyona giren  Küçük Esnaf  filminde Burcu karakteriyle başrol oynadı. 2 Aralık 2016'da vizyona giren ve senaryosunu kendi yazdığı  Görümce  filminin aynı zamanda ana karakterleri arasında yer aldı.