Gustave Charpentier  ( 25 Haziran   1860 , Dieuze,  Moselle ,  Fransa  -  19 Şubat   1956 ,  Paris ),  Fransız  bestecidir.

Gustave Charpentier bulunan Dieuze,  Moselle  kentinde doğmuştu; fakat 1870 Fransız-Prusya Savaşı'ndan sonra ailesi Fransa'da  Tourcoing  şehrine yerleşmişlerdi. Charpantier Tourcoing'da bulunan "Güzel Sanatlar Okulu"nda  keman  ve  harmoni  dersleri almaya başladı. Bu müzik eğitimi sırasında gösterdiği büyük yeteneklilik ve aldığı çok başarılı imtihan neticeleri dolayısı ile ona Tourcoing Şehri Yerel idaresinin bursu verilerek Paris Konservatuvarı'nda müzik eğitimine devam etmesi sağlandı. Orada "Emile Passard" ve  Jules Massenet 'den dersler alıp 1887'de "Prix de Roma" ödülünü kazandı.

Hazırladığı  Napoli, symphonie şentimentale et pittoresque  senfonisi ve  La Vie du poète, symphonie-drame  adlı vokal ve enstrumental eseri bestecinin kendi tarifiyle "ekzantrik"tır

1897'de Montmartre'de mizansenli bir şaşaalı bir etkinlik olan "Paris Karnavalı"'ndeki ikinci "Vachalcade" veya "Promenade du Bœuf Gras (Şişman İnek Geçiş töreni)" için bir etkinlik müziği olarak  Le Couronnement de la müse (İlham Persinini Taç Giyme Töreni)  adlı bir beste hazırladı ve bunu çaldırdı.

Müzik kariyerinin zirvesine şaheseri sayılan  Louise  adlı opera eseri ile erişmiştir. Bunu takip eden  Jülien  adlı opera eseri o kadar başarılı olmadı ve Opera-Comique Tiyatrosunda ancak 20 temsili yapıldı.  Louise  operası ise hala birçok dünya opera-evinin repretuvarında bulunmakta ve zaman zaman sahnelenmektedir.

Sosyal sorunlara önem veren 1902'de Charpentier, Alfred Bruneau ile birlikte, Paris'te işçi sınıfından çalışan genç kızlara parasız artıstık eğitim sağlamak amacı ile "Conservatoire Popülaire Mimi Pinson" adlı bir eğitim merkezi açtı. Fakat buradaki kesif çalışmaları nedeniyle bestecilik çalışmalarai aksadı. 1913'de "Louise" operasını takip etmek için "Jülien ou la vie d'un poète (Jülien veya bir şair hayatı)" adlı bir operası sahnelendi ise de bu pek başarılı olmadı. Ondan sonra hayatının sona kadar, Charpentier hiçbir yeni beste eseri vermedi.

1934 yılında Charpentier "İmpressions d'İtalie" eserinin plak halinde ses kaydı için bir Paris senfoni orkestrası şefliğini yaptı. 1930'lu yıllarda iyi bilinen eserlerini Fransız radyosunda çalınması için çalışmalarda bulundu. 1938-1939da  Louise opearasının sinema filminin hazırlanması için rejisör  Abel Gance 'ye destek sağladı.

Gustave Charpentier'in 1956'da Paris, Montmarte'de bulunan Saint-Pierre kilisesinin iki-bininci yılını kutlamak için son olarak 1250 müzik çalgıcısından oluşan devasa bir etkinlik orkestrasının şefliğini yaparak  Le Couronnement de la Müse (İlham Perisinin Taç Giyme Töreni)  eserini çaldırması planlanmıştı ama sonunda ancak bir kısmını çaldırmayı başardı ve geri kısmı için şefliği "André Cluytens" yaptı.

Charpentier'ye 1900'da  Légion d'honneur  ödülü verildi ve 1930'da aynı ödülün "Commandeur" rütbesi ve 1950da "Grand Officier" rütbesi ile taltif edildi. Charpentier 1956'da Paris'de ölmüştür.