Gyula Németh  (d.  1890  - ö.  1976 ,  Macaristan ) Macar  türkolog . Macaristan'ın  Szolnok  iline bağlı Karcag'da doğdu. Türkçeye olan merakı  Karcag 'da başladı.  Budapeşte  Üniversitesi'nde okudu, yine burada Doğu Dilleri Kürsüsü'nde profesör oldu. 1907'de  İstanbul 'a geldi, 1908'de  Aydın  ve  İzmir 'de bulundu. 1909'de Eötvös Kollégium üyesi olarak Budapeşte Üniversitesi'nde Gombocz Zoltán, Munkácsi Bernát, Goldziher Ignác, Vámbéry Ármin gibi önemli bilim adamlarıyla birlikte çalıştı. 
1911 ve 1914 yılları arasında eğitim için  Leipzig ,  Kiel  ve  Berlin 'de bulundu. 1915'te Budapeşte Üniversitesi'nde çalışmaya başladı. 1916'da  Türkoloji  kürsüsü öğretim görevlisi oldu. 1916-1917 yıllarında Türk Dili kitabı yayınlandı. 1921'de Macarcaya Türkçeden geçen kelimelerle ilgili ilk kitabını yayınladı.  Türk Filoloji Enstitüsü 'nü kurdu (1930).  TDK  şeref üyesidir. Türk kavimleri, Türk dili, Türklerin anayurdu, Balkanlar üzerine araştırmaları bulunmaktadır.