Gökçe balığı  ( Alburnus akili ), Kemikli balıklardan, sazangiller (Cyprinidae) familyasından yalnızca  Türkiye 'nin  Beyşehir Gölü 'nde yaşayan ve bugün soyu tümüyle tükendiği kabul edilen bir balık  türü . Aşırı şekilde avlanmıştır.Beyşehir gölüne  1955  yılında  sudak  adlı etobur balığın atılmasıyla gökçe balığının sayısı gittikçe azalmış  1998  yılından sonra görülmemiştir.

Oldukça meraklı, kendini diğer balıklardan üstün gören bir yapıya sahip bir balıktı. Boyu 25 cm olabilen, eti lezzetli bir  balık  türüydü. Vücudu füze şeklinde, ağız üst durumlu, alt çene daha uzundu. Anüs yüzgeçleri uzun ve başlangıç ışını ise diğerlerine göre daha uzundu. Kuyruk yüzgeci çatallıydı ve lopların ucu sivriydi. Renk sırtta koyu gri, yanda ve karında gümüşi beyazdı.Gökçe balığı küçük gözlü fanyalı ağ,  Iğrıp  ile avlanırdı.