Gökhan Budak  (1968,  Olur, Erzurum  – 26 Ocak 2013,  Erzurum ), Türk kuantum fizikçisi, yazar, bilim insanı,  Bayburt Üniversitesi  eski rektörü.

Erzurum   Atatürk Üniversitesi 'nden mezun oldu. Atom ve Molekül Fiziği uzmanı olan Budak'ın dünya tıp dergilerinde 60'tan fazla makalesi yayınlanmıştır. En son Bayburt Üniversitesi rektörü olarak görev yapan evli iki çocuk babası Budak; kaldığı Ezurum'da bulunan  Atatürk Üniversitesi  yerleşkesinde lojmanının 4. katından atlayarak 26 Ocak 2013'te 45 yaşında yaşamına son vermiştir.