Göltarla ,  Antalya  ilinin  Elmalı  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Antalya iline 134 km, Elmalı ilçesine 24 km uzaklıktadır.Finike ilçesine 40 km dir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi bulunmakta olup Gömbe'den getirilen su ile sağlanmaktadır. Mahallede  kanalizasyon  şebekesi bulunmamaktadır. Aynı zamanda  PTT  şubesi de yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.