Göztepe Erkek Hentbol Takımı , takım  2002  yılında amatör spor amaçlı kurulmuş olup, günümüze kadar başarılı bir şekilde yükselmiştir. İlk kurulduğunda en alt liglerde mücadelesine başladığı halde şu an  Türkiye Erkekler Hentbol Süper Ligi 'ne kadar yükselmiştir. Taraftarın da onur mücadelesi saydığı takım tüm Göztepe camiası tarafından takip edilip, sevilmektedir. 2011-2012 normal sezonunu lider bitirmeyi 3 hafta önceden garantileyen takım normal sezon sonunda Alanya'da play off maçlarına çıktı ve o grubu da ilk 2 sırada tamamlayıp 2012-2013 sezonunda  Türkiye Erkekler Hentbol 1. Ligi A Grubu 'nda mücadele etme hakkı kazandı. 2014-2015 sezonunda tarihinin en iddialı takımını kurup ligin ilk yarısını 11'de 11 galibiyet ile sonlandırmıştır. Ligi yine namağlup 1. sırada bitiren takım Play-off yarı finallerinde Ankara'daki 3 maçını da kazanarak 8-10 Mayıs tarihlerinde Kayseri'de düzenlenen final play-offlarını oynamaya hak kazanmıştır. Buradaki maçlarını da kazanarak namağlup olarak  Türkiye Erkekler Hentbol Süper Ligi 'e yükselmiştir. 2015-2016 Sezonunda Türkiye Erkekler süper Ligi ilk yarısını 16 puan ile 3. sırada; sezonu ise 2. sırada tamamlamıştır. Bu başarısından ötürü 2-3 Mayıs tarihlerinde Antalya'da oynanan dörtlü finallerde oynama fırsatı yakalamıştır.