Gözen , eski adi  İksor ,  Tunceli  ilinin  merkez  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün eski adı İksor'dur. Köyde bolca bulunan su gözelerinden dolayı köye GÖZEN adının verildiği söylenir. Geçmişi hakkında kapsamlı bilgi yoktur. 1920'lerde köyde Ermenilerinde yaşadığı bilinmektedir. 1938 Dersim isyanı nedeni ile yasaklı bölge ilan edilmiş 1950'li yıllarda af ilan edilmesi ile tekrar yerleşime izin verilmiştir. 1995 yılında terör olayları ileri sürülerek köy tekrar boşaltırılmış şu anda köyde yaşayan kimse bulunmamamaktadır.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Tunceli merkezine 41 km uzaklıktadır. Katır dağları, Dolubaba, Sultanbaba (Tujik Dağı) üçgeninde doğu-batı istikametinde derin bir vadi içinde konumlanmıştır.Etrafı yüksek dağlarla çevrilidir.Kış mevsiminde şehir merkezi ile karayolu bağlantısı kesilir.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu yoktur. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  stabile  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Aktuluk  •  Alacık  •  Altınyüzük  •  Ambar  •  Atadoğdu  •  Atlantı  •  Babaocağı  •  Baldan  •  Başakçı  •  Batman  •  Baylık  •  Böğürtlen  •  Buğulu  •  Burmageçit  •  Cılğa  •  Çalkıran  •  Çemçeli  •  Çıralı  •  Çukurköy  •  Dedeağaç  •  Demirkapı  •  Dikenli  •  Dilek  •  Doluküp  •  Düzpelit  •  Eğriyamaç  •  Erdoğdu  •  Geyiksuyu  •  Gökçek  •  Gömemiş  •  Gözen  •  Güdeç  •  Güleç  •  Gürbüzler  •  Kanoğlu  •  Karşılar  •  Kocakoç  •  Kocalar  •  Kopuzlar  •  Kuyluca  •  Meşeyolu  •  Okurlar  •  Pınar  •  Sarıtaş  •  Sinanköy  •  Suvat  •  Tahtköy  •  Tüllük  •  Uzuntarla  •  Yeşilkaya  •  Yolkonak