Güllüce ,  Erzincan  ilinin  Merkez  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Güllüce köyünde  Aleviler  ve  Sünniler  beraber yaşamaktadır.

Erzincan merkezine 6 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır,  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve ptt acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  yoktur ama sağlık evi vardır.