Koordinatlar :  40°58′00″K   38°04′00″D ﻿ / ﻿ 40.9666667°K 38.0666667°D ﻿ /  40.9666667; 38.0666667

Gülyalı ,  Ordu ilinin  bir ilçesidir.

Eski adı Abulhayr'dır. 1987 yılında ilçe haline geldikten sonra Gülyalı adını almıştır. Ordu ilinden Giresun istikametinde 8. km'dedir. Halkın çoğunluğunu Türkmen/Çepniler oluşturur. Geçim kaynağı ağırlıklı olarak fındık üretimidir. Tarım alanında fındık üretiminin yanı sıra kivi ve ceviz üretimleri de yapılmaktadır. Hayvancılık alanında ise süt ve besi hayvancılığıyla birlikte Arıcılık yani Kestane Balı üretimi yapılmaktadır. Son yıllarda ilçeye yapılan yatırımlar ve mavi Bayrak Projesinin de katkısıyla turizm yatırımları ön plana çıkmaktadır. Gülyalı Ordu ilinin mavi bayraklı plajlarına, sahillerine sahip deniz kenarı ilçelerinden biridir.

İlçeye uzun yıllar yapılması planlanan Türkiye'de ve Avrupa'da ilk, Dünya'da ise üçüncü olan denizin üzerine yapılmış  Ordu-Giresun Havalimanı  2015 yılında tamamlanmış ve uçuşlar yapılmaya başlanmıştır.

Turnasuyu    ·   Ambarcılı    ·   Ayrılık    ·   Kestane    ·   Mustafalı    ·   Taşlıçay    ·   Yeniköy    ·   Alibey    ·   Hoşköy    ·   Ürümbey