Güler Sabancı  (d. 14 Ağustos 1955),  Sabancı Holding ’in Yönetim Kurulu Başkanı ve Murahhas Üyesi'dir. Kariyerine Lassa’da başlayan  Sabancı, grubun farklı şirketlerinden çeşitli görevler üstlenmiştir. Güler Sabancı,  Sabancı Üniversitesi ’nin Kurucu Mütevelli Heyeti Başkanı, Sakıp Sabancı Müzesi Yönetim Kurulu Başkanı ve Türkiye’nin öncü vakıflarından Hacı Ömer Sabancı Vakfı’nın da Mütevelli Heyeti Başkanıdır.

Güler Sabancı, Yüksel ve  İhsan Sabancı  çiftinin ilk çocuğu olarak 1955'de  Adana 'da doğdu. Sabancı ailesinin üçüncü nesil üyesidir. Ortaöğretimini  TED Ankara Koleji 'nde bitirdikten sonra yüksek tahsilini  Boğaziçi Üniversitesi  İşletme Bölümü’nde  1978 ' de tamamladıktan sonra aynı yıl çalışma hayatına LASSA Lastik Sanayi A.Ş.’de başlamıştır. 14 yıl boyunca KORDSA Kordbezi Sanayi ve Ticaret A.Ş. Genel Müdürlüğü görevini üstlenen Güler Sabancı, 1997’de Sabancı Holding Lastik ve Takviye Malzemeleri Grup Başkanı olmuştur. Güler  Sabancı, Mayıs 2004 tarihinde  Sakıp Sabancı ’nın vefatı ile Sabancı Holding Yönetim Kurulu Başkanlığı ve Murahhas Üyeliği’ne seçilmiştir. [1]

Türk Sanayicileri ve İşadamları Derneği’nin (TÜSİAD)  ilk kadın Yönetim Kurulu Üyesi [2]  olan Güler Sabancı, ayrıca European Round Table of Industrialists’in (ERT) halen ilk ve tek kadın üyesidir. [3]  Sabancı, International Business Council’in ilk Türk üyesi [4]  olmasının yanı sıra Siemens AG Yönetim Kurulu’nda, Birleşmiş Milletler Global Compact Yönetim Kurulu’nda [5]  ve MIT Energy Initiative’in Uluslararası Danışma Kurulu’nda [6]  da görev almaktadır.

Sabancı, 2013’te  Fortune  tarafından “Dünyanın En Güçlü 50 İş kadını”  [7]  (Amerika harici liste) arasında ikinci seçilmiştir. Güler Sabancı  aralarında David Rockefeller Köprü Kurucu Liderlik Ödülü [8] , Clinton Küresel Vatandaşlık, [9]  Raymond Georis Yenilikçi Filantropist [10]  ile  European School of Management and Technology  tarafından verilen Sorumlu Liderlik Ödülü’nün de [11]   yer aldığı hayırseverlik ve liderlik konusunda birçok ödülün sahibidir. Sabancı’ya ayrıca sanayi-üniversite işbirliğinde küresel lider olan  Hong Kong Polytechnic Universitesi  tarafından Fahri Doktora unvanı verilmiştir. [12]