Gülnara İslamovna Kerimova  ( Özbekçe : Gulnora Islomovna Karimova,  Rusça : Гульнара Исламовна Каримова) (d. 8 Temmuz 1972,  Fergana )  Özbek  işkadını, moda tasarımcısı, şarkıcı ve diplomat.  Özbekistan 'ın eski Cumhurbaşkanı  İslam Kerimov 'un en büyük kızı, ayrıca Karimova Kültür Forumu ve Mütevelli Özbekistan Vakfı Yönetim Kurulu Sanatlar kurucusu ve başkanıdır. [1]

2015 yılında, Organize Suç ve Yolsuzluk Raporlama Projesi tarafından yapılan soruşturmada Kerimova'nın, Özbek pazarından pay isteyen İskandinav ve Rus telekom şirketlerinden 1 milyar $ rüşvet aldığı bildirilmiştir. Kerimova, yanlış bir şey yapmadığını iddia etse de, yolsuzluk suçlamalarıyla Özbekistan'da soruşturma altındadır. [2]

Kerimova iktisat bölümünden, 1996 yılında Taşkent Devlet Üniversitesi'nden mezun oldu. Daha sonra  Harvard Üniversitesi 'nde Master kazandı. 2009 yılından beri siyaset bilimi profesörüdür ve Taşkent'te Dünya Ekonomisi ve Diplomasi Üniversitesi'nde siyaset bilimi alanında Doktora derecesi almıştır. Ayrıca Bilgi Teknolojileri Taşkent Üniversitesi telekomünikasyon Sanatlar Fakültesi Diploması sahibi ve 1992 yılında Teknoloji  New York 'ta Fashion Institute'de takı tasarım kursunu tamamlamıştır. [3]

1991 yılında Karimova, Mansur Maqsudi isimli  Afgan  kökenli bir Amerikalı iş adamı ile evlendi. 1992 doğumlu ve 1998 doğumlu iki çocuk sahibi oldu. Evlilikleri Temmuz 2001'de boşanma ile sona erdi.

Kerimova günümüzde  İsviçre 'nin  Cenevre kantonunda  ki  Cologny 'de 2009 yılı Ocak ayında 18,2 milyon İsviçre frangı ödeyerek satın aldığı evde yaşamaktadır.

1998 yılında ve 2000 ile 2003 yılları arası Karimova, New York'ta  Birleşmiş Milletler 'in Özbekistan'ın Mission danışmanı olarak görev yaptı. 2003 yılından 2005 yılına kadar Moskova'da Özbek elçiliğinde bakan danışmanı oldu ve 2005 yılından 2008 yılına kadar dışişleri bakanı danışmanı olarak görev yaptı. Şubat 2008'de kültürel ve insani konularda uluslararası iş birliği için dışişleri bakan yardımcısı olarak atandı. Aynı yılın Eylül ayında Birleşmiş Milletler ve Cenevre'deki diğer uluslararası kuruluşlara Özbekistan Daimi Temsilcisi oldu. 2010-2012 yılları arası Özbekistan'ın Madrid Büyükelçisi olarak görev yaptı. [4]

2012 yılında Kerimova, "İpek Yolu ve İnsani İşbirliği" Şanghay İşbirliği Örgütü Ödülü ile onurlandırıldı. [5]

Kerimova'nın ev hapsinde olduğu, kendisine ait bir ses kaydına (sırasıyla Mart ve Ağustos 2014 yılında alınan) dayalı olarak  BBC  tarafından rapor edilmiştir. [6] [7] [8]