Gümüşlük ,  Erzurum  ilinin  Tekman  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin kuruluşu tahminen bundan 300 sene öncesine dayanır.söylentilere göre kurucusu İbrahim ağadır,ibrahim ağa köken olarak balaban aşiretindendir.Daha sonradan köye ğırancık,maskız ve kureşanlılarda gelip yerleşmişler.Gümüşlük mahalleside Türkiyenin diğer köyleri gibi birçok olumsuzlukları ve zorlukları tarih boyunca yaşamıştır. bilinen ilk isimleri şunlarıdır: Bone İbrahim Ağa ve Xırancık.Köy halkinin kökeni Tunceliye dayanmaktadir.

Mahallede yaşayan halk Alevidir,kültür olarakta alevi örf,adet ve geneleklerine bağlıdırlar. Yöresel yemekleri; undan yapılan ve sos olarak tereyağı ile sarımsaklı yoğurt dökülerek yenen sir, bulgur ile yapılan yalancı dolma,sac kavurma,kuzu çevirme,birane ve ilkbaharda doğadan toplanan sebzelerle yapılan çok çeşitli lezzetli yemekler.

Erzurum iline 169 km, Tekman ilçesine 18 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Yerleşim yerinin  köy tüzel kişiliği  alması ile birlikte mahallenin tüzel kişiliğini temsil etmesi için  köy muhtarlık  seçimleri de yapılmaktadır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır. Mahallenin içme suyu şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  toprak  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.