Koordinatlar :  38°59′0″K   43°0′0″D ﻿ / ﻿ 38.983333°K 43°D ﻿ /  38.983333; 43

Gümüşdüven ,  Adilcevaz  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köy halkı, Oğuz Türkmen halkından oluşmaktadır.

TÜRKMEN Aşireti kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır. Geleneklerine bağlı bir köydür.Akrabalık bağları güçlüdür.

Bitlis iline 129 km, Adilcevaz ilçesine 39 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi  tarım ve hayvancılığa dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır ve yeni ek bina yapıldı. Köyde, içme suyu şebekesi yeni yapımına başlandı kanalizasyonyoktur .  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi de yoktur.