Güney Sudan Millî Futbol Takımı ,  Güney Sudan 'ı uluslararası alanda temsil eden futbol takımıdır.

Güney Sudan, ilk milli maçına çıkmak için  Kenya Millî Futbol Takımı  ile 10 Temmuz 2011 tarihindeki  dostluk maçını  ayarlamış olsa da Kenya lig takımlarından  Tusker FC 'nin futbolcuları Güney Sudan'la maç yapmıştır. [2]   Cuba Stadyumu 'nda oynanan bu maçı Güney Sudan 3-1 kaybetmiştir. [3]

Yaptığı başvuru neticesinde 10 Şubat 2012'de  CAF  üyeliğine kabul edilen Güney Sudan, [4]  25 Mayıs 2012'de  Macaristan 'ın başkenti  Budapeşte 'de düzenlenen 62. FIFA kongresinde FIFA üyeliğine kabul edildi. [5] [6]