Güneşli ,  Aksaray  ilinin  Eskil  ilçesine bağlı bir  köydür .

Önceki adı Ahiretce'dir. Ahiret komşusu olmak manasına gelmektedir. 1983'te Güneşli'ye çevrilmiştir.

Köyde İç Anadolu kültürü görülmektedir.

Aksaray iline 67, Eskil ilçesine 35 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.