SABAH Spor Ödülleri  2004'te yelken dalında yılın sporcusu. [1]

İstanbul Üniversitesi   2004 Yılın Sporcusu Yelken

Güney Can Kaptan  (d.  17 Şubat   1990 ,  İstanbul ),  Türk   yelkenci .

17 Şubat 1990'da  İstanbul 'da doğdu.

İlk öğretimini  Bodrum Cumhuriyet İlköğretim Okulu 'nda, ortaokul ve liseyi  Bodrum Marmara Koleji 'nde okuyan Kaptan,  Ege Üniversitesi Mimarlık Fakültesi 'nde eğitimini tamamlamıştır.

Fransa 'nın Carnac kentinde 14-17 Nisan tarihleri arasında düzenlenen “Europa Cup 2006” yelken yarışlarında Türk sporcu Güney Can Kaptan birinci oldu.

Dünyanın çeşitli ülkelerinden 192 sporcunun katıldığı Europa Cup 2006 yarışlarının son ayağında  Era Bodrum Yelken Kulübü  sporcusu 16 yaşındaki  Güney Can Kaptan , hem ferdi hem de genel klasmanda birincilik elde ederek  Muğla 'nın gururu oldu. [2]