Koordinatlar :  39°55′K   31°47′D ﻿ / ﻿ 39.917°K 31.783°D ﻿ /  39.917; 31.783

Gürsöğüt ,  Ankara  ilinin  Beypazarı  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin adı bulunduğu alanda eski zamanlarda çok su bulunması nedeniyle çok güzel salkım söğütlerin yetişmesinden ileri gelmektedir. [ kaynak belirtilmeli ]

Ankara iline 141, Beypazarı ilçesine 41 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Ankara ve diğer şehirlerde emekli olanların çoğu köye geri dönmüştür.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede  ilköğretim  okulu vardır ama faliyet yoktur. Mahallenin  içme suyu  şebekesi yoktur, su sıkıntısı yaşanmaktadır.  Kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.