Güzelyurt ,  Zonguldak  ilinin  Çaycuma  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köy 1993 yılında  Dağüstü  köyünden ayrılmıştır. Köy yeşil ve doğası bozulmamış olduğu için bu ismi almıştır.

Çılbır, Malay köyün yöresel yemekleridir.

Zonguldak iline 35 km dir çaycuma ilçesine 7 km dir

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.]]