Koordinatlar :  40°17′15.36″K   38°45′12″D ﻿ / ﻿ 40.2876°K 38.75333°D ﻿ /  40.2876; 38.75333

Güzelyurt ,  Giresun  ilinin  Şebinkarahisar  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köy, 2003 yılında, Saraycık köyünün bir mahallesi durumunda iken, ayrılıp yeni bir köy olmuştur.

Güzelyurt köyünün gelenekleri yüzyıllar boyunca değerlerini korumayı başarabilmiştir. Göçebe ailelerini birinin kurduğu köy, geleneksel olarak çevresinden oldukça çeşitlenmiştir.

Köyün kendine has birçok yemek çeşidi zenginliğine sahiptir. Başka yörelerde de adı ve türünün değişimi birçok yemeği bu köyde görmeniz mümkündür.

Giresun iline 120 km, Şebinkarahisar ilçesine 8 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,kuzey iç anadolu etki alanı içerisindedir. Yazları sıcak, kışları soğuk ve yağışlıdır. Karasal iklimi son yıllarda baraj gölü etkisiyle biraz daha ılıman geçmektedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır.

Köyün  içme suyu  şebekesi vardır. Köydeki insanların gayreti ile 2005 yılında oluşturulan içme suyu sistemi, yağış miktarına göre, yeraltı sularının kuyuda birikmesi ve elektrik motoru ile köy evlerinden yüksekte bulunan depoya aktarılarak dağıtımı yapılmaktadır. Köyün  kanalizasyon  şebekesi yoktur.

PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur.

Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.