Güzeloğlu ,  Zonguldak  ilinin  Çaycuma  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Zonguldak iline 55 km, Çaycuma ilçesine 11 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.Ayrıca  madencilik ,  tekstil işçiliğine  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Köyün içme suyu Çaycuma üzerinden 2009 yılından itibaren Güzeloğlu Köyü Muhtarı Sn. Alim Yıldırım başkanlığında diğer çevre köy muhtarları (Torlaklar, Kahvecioğlu, Gökçetabaklar ve Serdaroğlu) köy muhtarları ile köy halkına ulaştırılmıştır. Köyde Sağlık Evi ve Köy Ebesi bulunmaktadır. Köyün ana yolu sıcak asfalt kaplı olup Sn. Alim Yıldırım muhtarlığında iki mahallesi bordür parke ile kaplanmış diğer iki mahallede yol çalışmaları devam etmektedir. Çaycuma'nın en gelişmiş köyleri içindedir. Eğitimde çok ileri seviyede okullar sayesinde üstün seviyede olup, eğitime desteği başta Milli Eğitim Müdürü ve Güzeloğlu Köyü muhtarı Sn. Alim Yıldırım'ın desteği başta gelmektedir.