Koordinatlar :  38°48′N, 33°55′E

Hacıismailli'nin  Aksaray 'daki konumu

Hacıismailli ,  Aksaray  ilinin  Ağaçören  ilçesine bağlı bir  köydür .

Aksaray  iline 65 km.,  Ağaçören  ilçesine 10 km. uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Abdiuşağı   ·   Abalı   ·   Afşar   ·   Ahırlı   ·   Çatalçeşme   ·   Dadılar   ·   Demircili   ·   Göllü   ·   Göynük   ·   Güzelgöz   ·   Hacıahmetlidavutlu   ·   Hacıahmetlitepeköy   ·   Hacıismailli   ·   Hüsrevköy   ·   Kaşıçalık   ·   Kederli   ·   Kılıçlı   ·   Kırımini   ·   Kütüklü   ·   Kurtini   ·   Oymaağaç   ·   Sarıağıl   ·   Sarıhasanlı   ·   Sofular   ·   Yağmurhüyüğü   ·   Yenice   ·   Yenişabanlı