Haketia  ( İbranice :  חקיטייה ) ( Hakitia  veya  Haquitia ) nesli tehlika altında olan  Yahudi-Fas  Romans dilidir;  Djudeo Spañol  veya  Ladino Occidental  (batı  Ladino ) olarak da bilinir.  Fas 'ın Kuzeydoğusundaki  Tetuan ,  Tanca  ve İspanyol kasabaları olan  Ceuta  ve  Melilla 'da konuşulurdu

Ladino 'nun en çok bilinen şekli  Balkan ,  Yunanistan ,  Türkiye  ve  Kudüs 'teki konuşulan şekli olan "Ladino Oriental" yani Doğu Ladino'dur. Bu yüzden diğer bir Ladino dili olan Haketia için "Ladino Occidental" yani Batı Ladino denildiği de görülür.  İspanyolca  kökenli bu dilde Fas  Arapçasından  ve  İbraniceden  kelimeler girmiştir. Birçok  Yahudi dili  gibi bu dil de  İbranice harflerle  yazılır. Bu iki farklı ağızı konuşan cemaatlerde bazı kültürel benzerlikler bulunur; örneğin,  Ortaçağ  İspanyası şarkıları benzerlikler gösterirken güftelerinde (her  Sefarad  cemaatinde olduğu gibi) farklılıklar bulunur.

"Haketia" kelimesi Arapça  ħaka  حكى, "söyle" kelimesinden türemiştir ve  h  sesi gırtlaktan söylenir. Bazen "Jaquetía" olarak yazıldığı görülen bu dilin okunuşu yine  Haketia  şeklindedir.

Haketia'nın  Cebelitarık 'ta konuşulan  Llanito  ( Yanito ) dilini etkilediği savunulur.