Hakkında Her Şeyi Duymak İstiyorum   Nil Karaibrahimgil 'in Mayıs 2011'de yayınlanan ilk single albümü. Albüm promosyon olarak ilk önce gncplay.com adresinde yayınlanmış daha sonra piyasaya sürülmüştür. Karaibrahimgil şarkıyı "romantik komedi" olarak tanımlamıştır. [1]  Kapağında kahve fincanı şapkasıyla yer aldığı albümde şarkıların adları da  Türk kahvesi  adlarıdır. Sadece D&R`larda satılmasına rağmen 25.000 satarak Türkiye`nin gelmiş geçmiş en çok satan single`ı oldu ve bir rekora imza attı.