Halep İli , ( Arapça : مُحافظة حلب  Muhafaza Haleb )  Suriye 'nin  on dört ilinden  birisidir. Ülkenin kuzeybatısında olan il  Türkiye  ile komşudur. Kuzeydoğusundan  Fırat  nehri geçer.

Valiliğin en büyük şehri, aynı zamanda  başkenti  olan  Halep  şehridir. Diğer önemli şehirleri  Bâb ,  Cerablus ,  Afrin ,  Sefire ,  A'zâz ,  Ayn el-Arap  ve  Münbiç 'tir. Yüzölçümü 18,482 km² [1]  olan ilin nüfusu 2010 yılı  Suriye  nüfus verilerine göre 3,234,564'dir. [2]  Nüfusun çoğunluğunu  Araplar ,  Kürtler  ve  Türkmenler  oluşturur.

Halep İli'nin ilçeleri şunlardır;