Hamidiye ,  Bursa  ilinin  Mustafakemalpaşa  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Bursa il merkezine 92 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 7 km uzaklıktadır. Mahallenin iklimi,  Marmara iklimi  etki alanı içerisindedir. Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır Mahallenin altyapısı vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır ayrıca mahallede kanalizasyon şebekesi vardır köy içindeki yollar parke taş döşelidir.