" The Man with the Child in His Eyes " 
(1978)

" Wow " 
(1978)

" Hammer Horror ", İngiliz şarkıcı-şarkı yazarı  Kate Bush 'un ikinci stüdyo albümü  Lionheart  için kaydettiği bir şarkı. 27 Ekim 1978'de albümün ilk teklisi olarak piyasaya sürdürülen şarkı,  Birleşik Krallık müzik listesinde  44 numaraya erişerek, sanatçının önceki teklilerinin altında bir başarı gösterdi. [1]  Buna karşılık, birkaç hafta sonra piyasaya sürülen  Lionheart , ülkenin albüm listesinde ilk onda yer aldı. "Hammer Horror", diğer ülkelerde daha yüksek bir ticari başarı gösterdi ve İrlanda'da ilk onda yer aldı. [2]

Şarkı, korku filmleriyle bilinen  Hammer Films  şirketine ithafen yazıldı. Şarkının teması,  Notre Dame'ın Kamburu  filminin başrolünde oynarken kaza sonucu ölen aktörün yerine sokulan yeni bir aktör etrafında şekillenir. [3]  Suçluluk duygusuyla sarsılan anlatıcı, aynı zamanda arkadaşı olan önceki kıskanç aktörün hayaletinin lanetine uğrar. Bush'un ve siyah maskeli bir dansçının siyah bir arka plan önünde performans sergiledikleri bir video, şarkıyı tanıtım amacıyla yayımlandı.

Albümün B yüzünde, yine  Lionheart  albümünde yer alan "Coffee Homeground" bulunur.

Bütün şarkılar Kate Bush tarafından yazılıp bestelendi.

7" vinil

7" vinil (Japonya) [4]

Müzisyenler

Yapım