Hamurlu ,  Artvin  ilinin  Ardanuç  ilçesine bağlı bir  köydür .

Hamurlu köyü çok eski yerleşim yerlerindendir adı iki sözcükten oluşur hemer veya kimmer ve gert hemer veya kimer kimmerlerden, gert kartvel ( gürcü) dilinde yurt anlamındadır yani kimmerlerin yurdu demektir. Daha sonraları aynı bölgeye sabir ve Bulgar Türk boyları yerleşmişlerdir . Günümüzde orta ve aşagı mahallede Karapapak kökenli Ahıska 1828 de gelen ve yerli gagavan (Gagavuz) agzı ki saf Türk dilidir konuşan Oğuz'un Çavuldur boyundan sülaleler yerleşiktir. Yukarı mahallede borçka kilaskur kökenli süünetçiler sülalesi yerleşiktir.Halen köy halkı tamamen olmak üzere Türkçe anadili konuşurlar.

Türk kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.

Artvin iline 42 km, Ardanuç ilçesine 7 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır öğrenci ve öğretmeni yoktur. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  stabilize  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.