Hamzalar ,  Erzurum  ilinin  Tekman  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Hamzalar adlı bölgedeki  Kürt  CERGO aşiretinden gelmiştir. [1]

mahallenin asıl ismi (kürtçe ismi) HACICERGO mahallesidür.

Mahallenin  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Erzurum iline 198 km, Tekman ilçesine 47 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi yoktur ancak  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.