Hamzalı (bucak merkezi) ,  Diyarbakır  ilinin  Kulp  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Diyarbakır iline 161 km, Kulp ilçesine 28 km uzaklıktadır. köy merkezinde yol, elektrik ve telefon gibi altyapı hizmetleri mevcuttur dağlıktır ve ormanlıktır üstelik köy içerisnde bulunan ormanda çeşit kuşlar mevcuttur şahin ve keklik başta olmak üzere özellikle sarı renkli bir kuş türü sarı asma kuşu olan adeta bir kanarya kuşunu andırmayan kürtçe ismiyle şehnur kuşu bulunmaktadır

Mahallenin iklimi,  karasal iklimi  etki alanı içerisindedir. Çöl mezrası Uzunova Baraj suyundan faydalanabildiği için sulu tarım etkinlikleri çok gelişmiştir. Bu mezralarda buğday, arpa, tütün ve bölgenin iklimine uygun her türlü sebze-meyve yetiştiriciliği yapılmaktadır. Kışlar bol yağışlı geçer ilkbaharda yemyeşil bir manzaraya sahiptir yazları sıcak ve kuraktır

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  yoktur  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi vardır. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.