Hans Hollein  ( 30 Mart   1934 ,  Viyana  -  24 Nisan  2014),  Avusturyalı  mimar ve tasarımcı.

Hans Hollein, 1956 yılında  Viyana  bulunan Güzel Sanatlar Akademisi’nden mezun olduktan sonra 1959’da Illionois Teknik Enstitüsü’de, 1960 yılında da Kaliforniya Üniversitesi, Berkley’de eğitim gördü. 1964 yılında Viyana’ya geri dönene kadar  İsveç  ve  ABD ’deki çeşitli şirketlerde çalıştı. [1]

1963 ile 1964 yılları arasında  ABD ’nın  St. Louis  şehirinde yer alan  Washington Üniversitesi ’nde misafir  profesör  olarak ders verdi. 1967 ile 1976 yılları arasında da  Almanya ’nın  Düsseldorf  şehirinde yer alan Güzel Sanatlar Akademisi’nde der veren Hans Hollein, 1976 yılından beri  Avusturya ’nın  Viyana  şehirinde yer alan Universität für angewandte Kunst’da ders vermeye devam etmektedir. [2]

1985 yılında Hans Hollein’a, en prestijli mimarlık ödüllerinden birisi sayılan,  Pritzker Mimarlık Ödülü  verildi.

Genelde mimarlık tasarımları yapan Hans Hollein, Memphis Grubu ve Alessi ile birlikte farklı konularda da tasarımlar gerçekleştirmiştir.

Abteiberg Müzesi ,  Mönchengladbach ,  Almanya  (1972-1982)

Museum für Moderne Kunst,  Frankfurt am Main  (1983-1991)

Vulcania, Avrupa Volkan Merkezi,  Auvergne ,  Fransa  (1997-2002)