Hareket  ya da  Devinim , bir cismin sabit bir noktaya göre yerinin zamana karşı değişimidir. Hareketle ilgilenen bilim sahaları,  mekanik  ve  kinematik  olarak sınıflandırılabilir. İlkinde kuvvet ve kütle üzerindeki etkisi incelenirken, ikincisinde, kütlenin konumu, hızı gibi nitelikler incelenir.

Hareketle ilgili en temel kanunlar,  Newton'un hareket kanunları  olarak adlandırılan  Isaac Newton  tarafından hareket eden bir cismin davranışlarının incelenmesi ile elde edilmiş olan kanunlardır. Bu kanunlar aynı zamanda klasik mekanik kuramlarının temelini oluşturur.

Newton'un hareket kanunları şu şekilde ifade edilebilir:

Newton 'un geliştirdiği kütlenin konumu ve kütlelerin birbirleri ile münasebetini formüle eden bu yaklaşım daha sonra  Euler  tarafından bir kütlenin iç hareketlerini de inceleyecek şekilde geliştirilmiştir.  Süreklilik mekaniği  olarak adlandırılan bu sahada iki boyutlu  vektörler  yerine, matris şeklinde ifade edilen  tensörler  kullanarak hareket formüle edilir. Tensörler, seçilen teğet düzleminin konumuna gore değişen çokluklardır.

Euler ,  Stokes ,  Navier-Stokes denklemleri  süreklilik mekaniği kullanılarak geliştirilen denklemlerden ilk akla gelenlerdir. Navier-Stokes  akışkanlar mekaniği  olarak anılan sahanın temel denklemidir. Hava, su gibi ağdalı (viscosity) veya ağdasız akışkanlara ait hesaplamalar bu denklemler yardımı ile son derece sağlıklı olarak yapılabilmektedir.

hareketli cisimler, bir  yörünge  üzerinde hareket ederler. Hareketler, yörüngelerine ve hızlarına göre tasnif edilirler. Yörüngelere göre hareket çeşitleri [1]

Hızlarına göre hareket türleri ise

Parmenides   ·   Plato   ·   Aristoteles   ·   Kapila   ·   Plotinus   ·   Duns Scotus   ·   Thomas Aquinas   ·   René Descartes   ·   Immanuel Kant   ·   Isaac Newton   ·   Baruch Spinoza   ·   Georg W. F. Hegel   ·   George Berkeley   ·   Henri Bergson   ·   Charles Sanders Peirce   ·   Alfred N. Whitehead   ·   Bertrand Russell   ·   Dorothy Emmet   ·   G. E. Moore   ·   Gilbert Ryle   ·   Hilary Putnam   ·   P. F. Strawson   ·   R. G. Collingwood   ·   Adolph Stöhr   ·   Rudolf Carnap   ·   Saul Kripke   ·   Willard V. O. Quine   ·   Donald Davidson   ·   devamı ...

Antigerçekçilik   ·   Determinizm   ·   Bilimsel gerçekçilik   ·   Natüralizm   ·   Düalizm   ·   Fenomelizm   ·   Fizikalizm   ·   Gerçekçilik   ·   Görecilik   ·   Hayatın anlamı   ·   Hindu idealizmi   ·   İdealizm   ·   Liberteryenizm   ·   Materyalizm   ·   Monizm   ·   Nihilizm   ·   Özcülük   ·   Özgür irade   ·   Özgürlük   ·   Öznelcilik   ·   Pirsig'in kalite metafiziği   ·   Platoncu idealizm   ·   Samkhya   ·   Solipsizm   ·   Tip kuramı   ·   Töz   ·   Varoluşçuluk

Algı   ·   Anima mundi   ·   Anlam   ·   Bedenlenmiş biliş   ·   Cogito ergo sum   ·   Değişim   ·   Değer   ·   Tecrübe   ·   Modalite   ·   Düşünce   ·   Enformasyon   ·   Evrensel   ·   Eylem   ·   Düşünce   ·   Fiziksel beden   ·   Gerçek   ·   Gerçeklik   ·   Gözlenemeyen   ·   Form   ·   Hareket   ·   İlke   ·   Kalite   ·   Kasıt   ·   Kategori   ·   Kavram   ·   Kimlik   ·   Madde   ·   Memetik   ·   Nedensellik   ·   Nesne   ·   Nosyon   ·   Örüntü   ·   Öz   ·   Özellik   ·   Öznellik   ·   Qualia   ·   Ruh   ·   Sezgi   ·   Soyut nesne   ·   Tercih   ·   Töz   ·   Varlık   ·   Varoluş   ·   Zaman   ·   Zekâ   ·   Zihin   ·   Zihinsel temsil   ·   Zorunluluk   ·   devamı...

Kozmoloji   ·   Epistemoloji   ·   Ontoloji   ·   Teleoloji   ·   Psikoloji felsefesi   ·   Zihin felsefesi   ·   Benlik felsefesi   ·   Uzay ve zamanın felsefesi   ·   Aksiyoloji   ·   Kuramsal fizik   ·   Meta