İSLÂM   MEZHEPLERİ

Haricîlik, Haric’îyye  ya da  Havârîc  ( Arapça :  الخرج ; çoğ.  الخوارج )  İslam dininde  bir siyasi  mezhep  olarak  Hicri  ilk yüzyılda ortaya çıkmış ve asırlardır kendini değişik şekillerde sergileyen bir hareket.  İslâm  dünyası içerisinde %2'lik bir kısmı oluşturmaktadır. Tarihte Haricîler'in en aşırı fırkalarından olan  Ezarika 'nın ana görüşleri itibarıyla İslam'dan çıktığını kabul ettikleri ve kendilerinden olmayan diğer Müslümanları  tekfir  ile ithâm ederek öldürdükleri bilinmektedir. Günümüzde ise  Haricîler  içerisinde en ılımlı kol olarak bilinen  İbadiyye 'nin sadece çoğunlukta oldukları bölge olan  Umman Sultanlığı  (tahmini %70) ile nüfusun azınlığını teşkil ettikleri  Cezayir ,  Tunus 'un  Cerbe  adası,  Zanzibar  ve  Tanzanya 'nın bazı muhitlerinde yaşamakta oldukları bilinmektedir. [1]  Öte taraftan  " Umman   İbadileri "  kendilerinin Haricîler'in bir dalı oldukları savını kabul etmemektedirler. [2]

Kaynaklar Haricîliğin çıkışının  Peygamber Muhammed  döneminde olduğunu belirtir. Muhammed'e arkadaşlık etmiş olan Abdullah b. Zu'l-Hüveysıra'nın sonradan Haricîlerin liderliğini yapmış olan Hurkus b. Züheyrle aynı kişi olması muhtemeldir. [3]  Sahih olduğuna inanılan rivayetlere göre Abdullah b. Zu'l Huveysıra et-Temimi "Adil ol! Zira bu paylaştırma Allah'ın rızasının gözetildiği bir paylaştırma değildir" demiş, bunun üzerine Muhammed üzüntüsünü de belli ederek "Ben adil olmayayım da kim adil olsun!" cevabını vermiştir. Bu davranışı üzerine Muhammed'den kendisini öldürmek için izin isteyenlere yine Muhammed engel olmuştur. [4]

Haricîlerin büyük bir kısmının sünnet ve hadisle sabit birçok hükme itiraz ettikleri bilinmektedir. Kaynaklar, az veya çok olduğuna, korunmuş veya korunmamış olduğuna bakılmaksızın hırsızın elinin kesileceğini iddia ettiklerini, recmi ve mest üzerine meshetmeyi  Kur'an 'da olmadığı gerekçesiyle reddettiklerini söyler. [5]

Ayrıca Haricî ekollerinden Ebu Ismail el-Batihi ve takipçileri "sabah bir rekat ve akşam bir rekatın dışında namaz yükümlülüğü yoktur" görüşüne sahiptirler. [6]

Siyasi, itikadi veya tarihi bazı ihtilaflar nedeniyle Hariciler kendi içlerinde de çeşitli gruplara ayrılmışlardır. Bu grupların bazıları İslam dininin temel akide kaidelerini takip ederken, bazıları İslam dininin itikadi prensiplerinden ayrılarak  İslam  dairesi dışı ilan edilmiş ve İslam dinin dışında incelenmiştir. Fakat bu gruplarında temelleri Haricîlere ve  İslam  dinine dayanır.

İtikadi sebepler yüzünden bu gruplar çoğunlukla İslam dini dairesi dışında ele alınır. [ kaynak belirtilmeli ]

Günümüzde Hariciyye mezhebinin,  İbâd’îyye  kolu hariç, diğer kollarının kitlesel varlıkları yok olmuştur. İbadiyye Hariciyye mezhebi kitlesel özellikle bugün  Umman 'da varlığını sürdürmektedir. Bu kolun kuzey Afrika ve doğu Afrika'ya yayılan mensupları  Cezayir 'de M’zab'ta, Tunus'ta  Cerbe  adasında,  Tanzanya  ve  Zengibar 'da yaşamaktadırlar.  Libya 'da "Cebel Nafusa" bölgesinde  Ömer Muhtar 'ın da mensubu olduğu  Sennusi Kabilesi  de İbadiyye mezhebine bağlıdır. [11]

Kimilerine göre,  Ehl-i sünnet 'in  köktendincilik  kolundan olduğu varsayılan  Vahhâbîler  de Haricî kollardan biri olarak gösterilebilir. Nitekim tarihte  18. yüzyıl 'da  İbn-i Âb’ı- Dîn  ismindeki  Hanefî  bir âlim,  Vehhâbîliğin  kurucusu olarak bilinen  İbn-i Abd’ûl-Vahhâb 'ı,  Yeni Haricî  olarak tanımlamıştı. [12]   [13] . Günümüzdeki  Selefi ,  Vahhabi  toplumların fikirleri ve davranışları Haricilerle mutabıktır. [14]  Vahabi ve Selefiler diğer tarikat ehli müslümanları,  küfür ,  şirk  ve  bidat  ile itham etmektedirler.