Harold Arlen  (15 Şubat 1905 – 23 Nisan 1986)  Amerikalı  bir  popüler müzik  bestecisidir. 500 şarkı bestelemiş ve bu şarkılardan birçoğu dünya çapında bir başarı yakalamıştır.  The Wizard of Oz  adlı film için düzenlenen beste yarışmasına katılmış ve bu film için 1938 yılında bestelediği " Over the Rainbow ” şarkısı klasikler arasına girmiştir. Ayrıca Arlen'in  "Great American Songbook"  'a çok büyük katkıları olmuştur.  "Over the Rainbow"  şarkısı  Recording Industry Association of America (RIAA)  ve  National Endowment for the Arts (NEA)  tarafından 20. yüzyılın en iyi şarkısı olarak olarak kabul edilmiştir. [1] [2]

Arlen  Hyman Arluck  adıyla  Buffalo, New York 'da yahudi bir hazzanın oğlu olarak dünyaya geldi. İkiz erkek kardeşleri onun doğumundan bir gün sonra vefat ettiler. Küçükken  piyano  çalmayı öğrendi. Genç bir adam olunca da bir müzik grubunda yer aldı.  Piyano  çalarak ve şarkı söyleyerek bazı yerel başarılara imza attı. Bunun üzerine 1920'lerin başında  New York 'a taşındı. Burada bir vodvilde, vodvile müzikle eşlik eden adam olarak çalıştı. [3]  Bu sıralarda adını Harold Arlen olarak değiştirdi. 1926 ile 1934 yılları arasında, Arlen  The Buffalodians ,  Red Nichols ,  Joe Venuti ,  Leo Reisman  ve  Eddie Duchin  gibi birçok grupta vokalist olarak yer aldı. Bu gruplarda söylediği şarkıları genellikle kendi besteliyordu.

1929' da Arlen ilk çok bilinen bestesini besteledi:  "Get Happy"  ( şarkı sözlerini  Ted Koehler  yazdı). 1930'ların başı ve ortalarında Arlen ve Koehler  Harlem, Manhattan 'da yer alan ve neredeyse  Broadway tiyatrosu  kadar bilinen popüler kulüp "Cotton Club" için birçok şov yaratmışlardır. Arlen ve Koehler ortaklığı zamanla  "Let's Fall in Love"  ve "Stormy Weather"  gibi hit şarkıların doğmasına neden olmuştur. Arlen aynı zamanda piyanist ve vokalist olarak çalışmaya başarıyla devam ediyordu. Bunun sonucunda da  Leo Reisman 'ın dans orkestrasıyla bir kayıt yapmıştır.

Arlen'in parçaları her zaman  jazz  müzisyenleri arasında popüler olmuştur çünkü Arlen  blues  duygularını,  Amerikalı   popüler müziğinin  üslubuyla çok kolay bir biçimde birleştirebiliyordu.

1930'ların ortalarında Arlen evlendi ve zamanını gittikçe  California 'da geçirmeye ve filmler için müzikler bestelemeye başladı. Arlen bu sıralarda söz yazarı  E.Y. "Yip" Harburg  ile çalışmaya başladı. 1938 yılında takım  Metro-Goldwyn-Mayer  tarafından  " The Wizard of Oz "  adlı filme müzik yapmaları için işe alındı. Bu müziklerin en ünlüsü  " Over the Rainbow "  'dur ve bu şarkı onlara  En İyi Şarkı Akademi Ödülü 'nü getirmiştir. İkili ayrıca  "Down with Love"  adlı şarkıyı da yazdı. Bu şarkı, ilk önce  Hooray for What!  adlı 1937 yapımı  Broadway  şovunda daha sonra 2003 yılı yapıımı "Down with Love" adlı filmde kullanıldı.

Arlen uzun süre eski oda arkadaşı,  The Wizard of Oz 'da yıldızı parlayan  Ray Bolger  ile arkadaş kaldı.

1940'larda Arlen söz yazarı  Johnny Mercer  ile bir takım oluşturdu ve hit şarkılar yapmaya devam etti. Bu hit şarkılardan bazıları " Blues in the Night ", " That Old Black Magic ," " Ac-Cent-Tchu-Ate the Positive ," " Any Place I Hang My Hat Is Home ", " Come Rain or Come Shine "" ve " One for My Baby (and One More for the Road) " 'dir.

Arlen  Judy Garland 'ın müzikal kişiliği için iki beste yaptı; "Over the Rainbow"'daki masum kız ve yaşamaktan bıkmış şık şantöz için " The Man that Got Away ". Arlen ikinci besteyi 1954 yapımı  A Star Is Born  filmi için bestelemişti.