Harun Karadaş  (d. 14 Ocak 1988,  Şişli ),  Türk  millî  futbolcu .  Darıca Gençlerbirliğin 'de oynamaktadır.

Futbola Kuştepespor altyapısında başlayan Harun Karadaş, burada iki sene oynadıktan sonra  Galatasaray  altyapısına transfer oldu. Burada genç millî takımlar için keşfedildi ve genç millî takımların değişik kademelerinde 70 müsabakada görev aldı. 2005 senesinde  Türkiye 17 Yaş Altı Millî Futbol Takımı  gösterdiği performans ile kendinden söz ettirmeyi başardı. Türkiye 17 Yaş Altı Millî Futbol Takımı ile  Avrupa 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Şampiyonu  ve  2005 FIFA U-17 Dünya Kupası Dördüncüsü  derecelerine erişti ve bu turnuvalarda gösterdiği performansıyla başarılarda önemli katkısı oldu. Buna rağmen 2007 senesinde kadar  Galatasaray 'da amatör olarak PAF takım'da oynamaya devam etti ve sezon sonu sözleşmesinin bitimiyle takımdan ayrıldı. Bunun üzerine  Kasımpaşaspor  ile profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzaladı fakat a takıma giremedi ve PAF takımında oynamaya başladı. Sezon sonu burada ayrılıp  Alibeyköyspor 'da bir sezon oynadı. 2009-10 sezonundan beri  Darıca Gençlerbirliği 'nde oynaktadır.

69 kez millî takımlara çağrılan  Harun Karadaş , 2 kez  Türkiye U-15 , 27 kez  Türkiye U-16 , 20 kez  Türkiye U-17 , 10 kez  Türkiye U-18 , 2 kez de  Türkiye U-19  forması olmak üzere toplam 61 kez millî formayı giymiştir ve bu müsabakalarda 1 gol kaydetmiştir. [1]  2005 senesinde  Türkiye 17 Yaş Altı Millî Futbol Takımıyla   Avrupa 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Şampiyonu  ve  2005 FIFA U-17 Dünya Kupası Dördüncüsü  unvanlarını kazanmıştır. [2] [3]