Hasanlı ,  Zonguldak  ilinin  Alaplı  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün tarihi hakkında detaylı bir bilgi yoktur.

Zonguldak iline 70 km, Alaplı ilçesine 12 km uzaklıktadır

Köy,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

22 hane den oluşan 1 km uzaklıkta Nusretli tek mahallesidir. www.nusretli.com  http://www.nusretli.com/  websitesidir. Nusretli mahallesi

Köyün ekonomisi tarımdır, fındıkçılığa dayalıdır. Ayrıca Kdz Ereğli sahilinde kurulan tersanelerin işlemez halde olduklarından dolayı işsizlik oranını hayli yüksektir. Ereğli demir ve çelik fabrikalarında çalışanlar mevcuttur. Taş kömürü madenciliginde çalisanlar mevcuttur. Köyümüzde hayvancilik kalmamistir.

Köyde, ilköğretim okulu yoktur Kükük kaymaz ilköğretim ve orta okuluna öğrenciler gitmektedir. Mahallenin alt yapısı, suyu, elektrik ve ptt şebekesi vardır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem de kanalizasyon şebekesi vardır. Köyde ptt şubesi ve ptt acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup, köyde elektrik, sabit telefon, adsl hizmeti vardır.