Hasan Ali Mete  (d. 24 Ekim 1966,  Erzincan ),  Türk   aktör .  Almanya 'da yaşamaktadır. Oyunculuğu dışında spiker, tercüman ve barmen olarak da çalışmaktadır.

Ailesiyle birlikte 1971 yılında Almanya'ya taşınan Hasan Ali Mete 1979 yılında Türkiye'ye dönerek lise eğitimini  İstanbul 'da tamamladı. 1991 yılında tekrar Almanya'ya gitti. Berlin'deki  Berlin Hür Üniversitesi 'nde Alman Dili Edebiyatı, Sahne Sanatları ve  Siyaset Bilimi  öğrenimi gördü.

Dram türünde başladığı tiyatroya İstanbul gençlik tiyatrosunda değişik baş rollerde oynayarak devam etti. 1993 yılında Berlin'deki Türk Tiyatrosunda rejisör yardımcılığı yapan Hasan Ali Met,e sonraki yıllarda değişik tiyatro rollerinde yer aldı. Mete, 1993'ten sonra çeşitli TV dizilerin ile kısa ve uzun metrajlı sinema filmlerde oynamıştır.