Hasan Kaçan  (d. 10 Aralık 1957 [1] ,  İncesu ,  Kayseri ), Türk  karikatürist , oyuncu ve film yapımcısı.

1957 yılında  Kayseri 'nin  İncesu  ilçesinde doğmuştur. Daha sonra çok küçük yaşta ailesiyle Kayseri’den İstanbul’a gelmiştir. Ortaokul yıllarında  Oğuz Aral ’la karşılaşmasıyla hayatı farklı bir yöne girmiştir. O dönemdeki mizah anlayışını 15 yıl boyunca  Gırgır  dergisinde sergileyen Kaçan, gelişiminde Aral’ın rolünü her fırsatta vurgulamıştır. Gırgır’dan sonra yine dergi ve gazetelerde karikatürler çizen Kaçan, televizyon ve sinemada da kendini göstermiştir.

Gırgır'da çizdiği bant karikatürleri  Eşşek Herif  ve Cork en sevilen bant karikatürler arasına girmiştir. Ayrıca 90'lı yıllarda köşe yazarlığı da yapmıştır.  Ekmek Teknesi 'ne senaristlik yapmış ve dizide  Heredot Cevdet  tiplemesini canlandırmıştır. Ayrıca  Eşref Saati  dizisinde de Kaptan Küstü karakteri ile karşımıza çıkmaktadır.  A.R.O.G  filminde de yer almıştır.

Keskin Ustura  adlı bir mizah dergisi çıkarmıştır. 5-10 Temmuz 2008'de, temsili  Nasreddin Hoca  görevini yapmıştır. Ayrıca;  Pana Film 'in 4 Ağustos 2011 tarihinde hisselerini satmasına kadar yapımcı ortaklarından olmuştur. Kaçan, TRT 1'de yayınlanan  Halil İbrahim Sofrası  adlı dizide  Berber Ali  rolünü canlandırmıştır.  Leyla ile Mecnun  dizisinin 14 Mayıs 2012 ve 7 Ocak 2013 tarihlerinde yayınlanan bölümlerinde konuk oyuncu olarak yer almıştır. Sanatçı halen TRT 1'de  Gönül Hırsızı  adlı dizide Emekli kaptan pilot  Nadir  rolünü canlandırmaktadır.

Hasan Kaçan, sinemaya da uyarlanan  Ağır Roman  adlı romanın yazarı olan  Metin Kaçan 'ın ağabeyidir.