Koordinatlar :  38°34′N, 37°2′E

Haticepınar ,  Kahramanmaraş  ilinin  Afşin  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Kahramanmaraş iline 205 km, Afşin ilçesine 55 km uzaklıktadır. Mahallenin iklimi,  İç Anadolu iklimi  etki alanı içerisindedir. Kışlar Soğuk ve Yağışlı Yazlar Kurak ve Serin geçer. Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır. Yerleşim yerinin  köy tüzel kişiliği  alması ile birlikte mahallenin tüzel kişiliğini temsil etmesi için  köy muhtarlık  seçimleri de yapılmaktadır.

Mahallede kullanilmamakta olan  ilköğretim  okulu vardır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  stabilize  olup mahallede  elektrik  vardır, sabit telefon yoktur.

Alemdar   ·   Altınelma   ·   Arıtaş   ·   Bakraç   ·   Büyüktatlı   ·   Çobanbeyli   ·   Çoğulhan   ·   Dağlıca   ·   Esence   ·   Tanır   ·   Ağcaşar   ·   Alimpınar   ·   Altaş   ·   Armutalanı   ·   Başüstü   ·   Binboğa   ·   Büget   ·   Büyüksevin   ·   Çağılhan   ·   Çomudüz   ·   Çukurpınar   ·   Deveboynu   ·   Dokuztay   ·   Emirilyas   ·   Emirli   ·   Erçene   ·   Gözpınarı   ·   Haticepınar   ·   Hüyüklü   ·   İğdemlik   ·   İnci   ·   İncirli   ·   Kabaağaç   ·   Kangal   ·   Karagöz   ·   Kargabükü   ·   Kaşanlı   ·   Koçovası   ·   Kötüre   ·   Kuşkayası   ·   Nadır   ·   Oğlakkaya   ·   Ortaklı   ·   Ördek   ·   Örenderesi   ·   Örenli   ·   Soğucak   ·   Söğütdere   ·   Tarlacık   ·   Tatlar   ·   Topaktaş   ·   Türkçayırı   ·   Türksevin   ·   Yazıbelen   ·   Yazıdere   ·