Hatra  ( Farsça : هترا‎‎,  Arapça : الحضر‎‎  al-Ḥaḍr ),  Irak 'ın  Ninova  ilinde yer alan bir antik kentti.  Bağdat 'ın 290 km (180 mil) kuzeybatısında,  Musul 'un 110 km (68 mil) güneybatısında yer almaktadır.

7 Mart 2015'te Irak yetkilileri de dahil olmak üzere çeşitli kaynaklar,  Irak ve Şam İslam Devleti 'nin (IŞİD) Hatra kalıntılarını yok etmeye başladığını bildirdi. [1] [2]  IŞİD tarafından yayınlanan bir video, anıtların yıkılışını göstermekteydi.. [3]  Hatra, Mart 2017'de özgürlüğüne kavuştu.

Antik kent,  1985  yılında  UNESCO  tarafından bir  Dünya Mirası  olarak ilan edildi. 2015 yılında artan tehditler nedeniyle  Tehlike Altında  olarak listelendi. [4]