Koordinatlar :  51°48′40″K   7°25′0″D ﻿ / ﻿ 51.81111°K 7.416667°D ﻿ /  51.81111; 7.416667

Hawixbeck ,  Almanya 'nın  Kuzey Ren-Vestfalya  eyaletinde bir beldedir.

Hawixbeck, 187 m ile Münsterland'ın en yüksek yükseltisi olan Baumberge'nin eteklerindedir. Bölgenin batısından  Münster  şehrinden geçip  Ems Nehri 'ne karışan  Münstersche Aa  Nehri doğuyor.

Havixbeck (saat dönüş yönünde, kuzeyden başlayarak) Altenberge (Steinfurt Bölgesi), Münster Şehri ve de Coesfeld Bölgesi'nden Senden, Nottuln ve Billerbeck'e komşudur.

Havixbeck, şehir merkezi ve köylerden oluşur.

Yaklaşık 1000 nüfusu vardır. Eski bir manastır olan Havixbeck St. Georg köy kilisesinde, kadın başrahibe Richmond Warendorp († 1503)'un mezar kitabesinde Münsterli heykeltıraş Johann Brabender tarafından kazınmış, 1530/40'tan kalma bir çarmıha gerilme rölyefi vardır. Köy rahat ve huzurlu bir atmosferde bir arada yaşama sahiptir.

Havixbeck'in tarih öncesi iskânı, bölgedeki arkeolojik buluntularla (Lasbeck köyündeki  Taş Devri  buluntuları, 1938) kanıtlanmıştır.

(Bölgenin adı 1137'ye kadar  Geldrike , sonra  Havkesbierk 'tir. Bugün ise Havixbeck.)

890 yılında Werden Manastırı'nın kütüğünde Geldrik adı geçiyor. Belgelerde bu bölge için ilk kez 1137 yılında Havkesbierk ismi geçmiştir.

Havixbeck Papazlığı ismi ilk kez 1137 senesinde Münster Piskoposu Werner'in bir yazılı belgesinde geçiyor. 1142 yılında ise Hohenholte Manastırı'nın 4 km. çevresi Havixbeck beldesi olarak kuruluyor.

Uzun tarihinde sık sık idarî değişikliklere uğramıştır. 1975 yılındaki belde düzenlemesi sırasında Croesfeld bölgesine bağlanmıştır.