Hayri Gür  (d. 1912, Limni, Yunanistan - ö. Nisan 2010, Trabzon),  Türk  eğitimci ve spor adamı. [1]

Gerçek adı; Hayrettin'dir. [2]   Trabzon - Pelitli 'de bulunan ve  Trabzonspor Basketbol 'un maçlarını oynadığı spor salonu, onun adını taşımaktadır. [3]

Limni 'de doğan, Gür;  Yunanistan  ile  Türkiye  arasında yapılan nüfus göçüyle birlikte  İzmir - Foça 'ya yerleşti. [4]  Gür'ün babası; Limni'nin son  belediye  başkanı  Hülkü Gür 'dü. [5]  Daha liseyi öğretmen okulunda yatılı okuyup;  Gazi Beden Eğitimi Bölümü 'nden mezun oldu. [5]   Almanca  da öğrenen [4]  Gür;  Trabzon 'a öğretmen olarak atandı. Beden eğitimi öğretmenliğinin yanında müzik, Almanca ve coğrafya öğretmenliği de yaptı. [2]   Trabzon 'a atanmadan önce  Ege Manevrası  ödülünü bizzat  Atatürk 'ün elinden almıştı. [5]  Birçok spor dalıyla ilgilendi ve Trabzon'da Güneşspor gibi futbol takımlarında oynadı,  teknik direktörlük  ve antrenörlük yapıp;  Trabzonspor 'un ilk teknik direktörü oldu. [5]

Gür, 2010 Nisan ayında 98 yaşındayken ölene dek; [6]   Trabzonspor 'un en yaşlı divan kurulu üyesi unvanını taşıdı. Bu özelliği nedeniyle, ölmeden birkaç ay önce zamanın  Trabzonspor  teknik direktörü  Şenol Güneş  onu evinde ziyaret etti. [7]  Gür'ün öldüğü hafta Trazonsporlular,  Beşiktaş  ile oynadığı maça kollarında siyah kurdele ile çıktı. Hayri Gür'ün kabri Trabzon merkeze bağlı Bahçecik Köyü Mezarlığı'ndadır. [8]  Ayrıca, Gür'ün eşi olan Hacer Gür; 25 Temmuz 2011'de vefat edene dek; Trabzonspor Divan Kurulu üyesi olarak kulübe hizmet etmiştir. [9]