Hayri Ersoy  İnşaat Mühendisi, araştırmacı, yazar. Abhaz asıllı olan Hayri Ersoy  1959  yılında  Düzce 'nin Akçakoca ilçesinin Esmahanım köyünde doğdu. İTÜ İnşaat Fakültesi İnşaat Mühendisliği Bölümü'nü bitirdi. Kafkasya ve Kafkasyalılar hakkında araştırmaları ve romanları basıldı.  1990  yılında Nart Yayıncılık adında bir yayınevi kurdu. Bu yayınevi bünyesinde Alaşara adında bir kültür sanat dergisi çıkardı. 2006 yılında Abhazya'ya yerleşti. Abhazya'nın Başkenti Sohum'da yayın yapan ABAZA adlı özel televizyon kanalında "Hadiaspora Aguaysıbj-Diasporamızın Kalp Atışları" adlı bir haber program yapmaya başladı. "Sürdüler Sürgün Oldum" ve "Sürgün Sessiz Ölür" adlı romanları Abhazcaya çevrilip basıldı. 2006 yılında Abhazya Yazarlar Birliği Üyesi oldu. Hayri Ersoy evli olup Setenay Ersoy ve Tamara Ersoy adında iki kız babasıdır.