Hazar Yazışmaları ,  950'lerde  veya  960'larda ,  Córdoba  halifesi  III. Abdurrahman 'ın dışişlerinden sorumlu sekreteri  Hasday bin Şaprut  ile Hazar kağanı  Yosef  arasında gerçekleşen mektuplaşmalardır.  Hazarlar  tarafından yazılıp da günümüze kadar gelen az sayıdaki belgelerden biri olup Hazar tarihi hakkında bilgi sunan ender kaynaklardandır. Bu mektuplaşmalardan hem Hazarların din değiştirmesiyle ve gelecek nesillerde yarattığı getirisi ile ilgili hem de güçlü bir ordusu olup diğer devletlerden vergi toplamasına rağmen bir nesil içinde  969 'da devletin çöküşüyle ilgili bilgi toplamak mümkündür.

Mektuplaşma,  Endülüs Emevi Devleti 'nin halifesi  III. Abdurrahman 'ın dışişlerinden sorumlu sekreteri  Hasday bin Şaprut  tarafından başlatılmıştır. Geniş bir ağı ve hemen hemen sınırsız kaynakları olan Hasday  Horasanlı  tüccarlar tarafından Hazarların varlığıyla ilgili bilgi edindi. Hasday'ın Hazarlar ile ilgili bilgisi olmaması (veya bilmezlikten gelmesi) garip bir durumdur çünkü Yosef Kağan'ın mektubunda iki toplum arasında daha önce irtibata geçildiği ima edilmiştir.

Hasday'ın ilk ulağı  Konstantinopolis 'e kadar vardı fakat Bizans otoriteleri ulağın daha öteye gitmesine izin vermedi. Ulak, şehirdeki bir Hazarlı tarafından Hasday'a yazılmış bir mektupla (bu mektup muhtemelen  Schechter Mektubudur ) geri döndü. En nihayetinde mektup Hırvat elçiliği aracılığıyla  Almanya 'dan  Isaac ben Eliezer  ulak olarak kullanılarak Hazarya'ya gönderildi.

Yosef'in cevabında Hazar tarihi ve zamanın (960'lar) sosyopolitik ve ekonomik durumuyla ilgili bilgiler mevcuttur. Ardından Hasday'ı Hazarya'ya davet etmesine rağmen muhtemelen bu davet kabul edil(e)memiştir. Bu yazışmaların günümüzde küçük farklılıklarla üç versiyonu bulunur.

Ben, Ezra oğlu İshak oğlu Hasday,  Sefarad 'da  Kudüs 'ten sürülen  Yahudilerden  olan, asil Kralımın hizmetkarıyım, onun önünde boyun eğerek siz Majesteleri huzurunda uzak diyarlardan secde ederim. Sükunetiniz ve ihtişamınız huzurunda memnuniyetimi sunar, kollarımı cennetteki Tanrı'ya uzatarak  İsrail 'deki hükümdarlığınızın uzunca sürmesini dilerim...

Bana merhamet eden iyiliksever  Tanrı 'ya şükürler olsun! Dünya kralları, onun [ Aburrahman'ın ] iştihamını ve kudretini bilenler, ona hediyeler gönderirler, teveccüh etmek için pahalı hediyeler sunarlar, bu krallar arasında  Franklar  Kralı,  Almanlardan  olan Gebalim Kralı,  Konstantinopolis  Kralı ve diğerleri bulunur. Hediyeleri benim elimden geçer, ve ben onlara geri hediye yapmakla sorumluyum. [ Birkaç dil bilen Şaprut bu adı geçen ülkelerin elçiliğine adanmıştır. ] Dudaklarım, şimdiye kadar layık olmamama rağmen bana karşı merhametini esirgemeyen, Cennetin Tanrısına şükranlarımı sunsun!

Bu hükümdarlıklardan hediye getirmek için gelen  büyükelçilere  her zaman, sürgünden arda kalan, esaretten takati kalmamış ve huzur bulamamış kardeşlerimiz  İsrailoğulları 'nın selametiyle ilgili bir haberleri var mı diye sorarım. [ Hevesle " Kayıp On Kabile " bir yerlerde bağımsız bir devlet olarak var olup olmadığını bilmek istiyordu. ]

Horasanlı  [ Hazar Denizi 'nin güneydoğusundaki topraklar ] ticari temsilciler bana el- Hazar  adında bir Yahudi krallığından söz ettiler. Ama ben bu sözlere, onlar benim iyi niyetimi kazanmak için bunları söylediklerini düşündüğümden, inanmadım. Bunu merak ediyordum, ta ki Konstantinopolis elçileri krallarından bizim kralımıza hediyeler ve bir mektup getirmek için geldiklerinde onlardan bu konuyla ilgili bilgi alana kadar,

Bana cevap verdiler: "Bu tamamen doğru, ve krallıklarının adı el-Hazar. Konstantinopolis'ten deniz yolculuğuyla on beş gün, ama karadan birçok ulus araya girer; şimdi hükümdarlık yapan kralın adı Yosef'tir; gemileri bazen onların ülkesinden bizimkine balık, deri ve çeşitli eşyalar getirirler [ Büyük tüccar olan Hazarlar eşyalarını kuzeydeki  Ruslardan  tedarik ediyordu. ] Onlar bizim müttefiğimiz ve tarafımızca saygı duyulmaktadır; elçilikler ve karşılıklı hediyelerle iletişim halindeyiz; çok güçlüler; ara sıra seferlere çıkan büyük ordulara sahipler." Bu raporu duyduğumda cesaretlendim, ve umudum tasdiklendi. Bunun üzerine cennetin Tanrısı huzurunda secde ettim. [ Hasday mutluydu çünkü böylece  Hristiyanlar  artık Yahudiler  İsa 'yı inkar ettikleri için vatan sahibi olamayacaklarını söyleyemeyecekti. ]

Asil kralımın, ailesinin ve hanedanlığının sağlığı için dua ederim, ve saltanatı sonsuza dek sürsün. Kendisinin ve oğullarının günleri İsrail'in ortasında uzunca sürsün!

...Güzel sözlerle dolu mektubunuz elimize  Almanya  topraklarından bir Yahudi olan Eliezer oğlu İshak tarafından ulaştırıldığını bildirmeyi arzu ederim [ İshak mektubu Almanya,  Macaristan  ve  Kiev Knezliği  üzerinden  Hazarya 'ya ulaştırmıştır. ] Bizi mutlu ettiniz, anlayışınız ve bilgeliğiniz bizi hoşnut etti... Bu sebeple atalarımızın bir zamanlar kurduğu diplomatik ilişkileri yineleyelim ve bunu çocuklarımıza miras bırakalım. [ Yosef  Hazarların  bir zamanlar  İspanyol   Araplarla  diplomatik ilişkileri olduğuna inanmaktadır. ]

Mektubunuzda ayrıca sordunuz:"Hangi halktan, hangi aileden, hangi kabiledensiniz?" Biliniz ki  Yafes 'in soyundan  Togarma 'nın torunlarıyız. [ Yahudi literatüründe Togarma bütün  Türk halkları 'nın babasıdır. ] Aile ağacı kitabında Togarma'nın on oğlu olduğunu buldum. İsimleri şunlardır: En büyüğü  Uygur , ikincisi  Dursu , üçüncüsü  Avar , dördüncüsü  Oğuz , beşincisi  Basili , altıncısı  Torniak , yedincisi  Hazar , sekizincisi  Zagora , dokuzuncusu  Bulgar , onuncusu  Sabir . [ Bunlar  Karadeniz  ve  Hazar Denizi  çevresinde yaşadığına inanılan efsanevi kişilerdir. ]

Elimdeki kayıda göre atalarımızın sayısı az olmasına rağmen, Tanrı'ya şükürler olsun, [ Tanrı ] onlara, kendinden güçlü ve büyük ordularına savaş ardına savaşa devam etmesi için güç, kuvvet ve kudret verdi. Tanrı'nın yardımıyla onları dışarı sürüp ülkelerini işgal etti. Bazılarına bugün bile zoraki işçilik yaptırılmaktadır. Şimdi yaşadığım topraklar [ Volga  kenarında ] eskiden  Bulgarlarındı . Atalarımız, Hazarlar, gelip onlarla savaştılar ve her ne kadar Bulgarların sayısı sahildeki kumlar gibi idiyse de Hazarlara karşı koyamadılar. Böylece ülkelerini bırakıp kaçtılar ve Hazarlar onları  Tuna Nehri 'ne kadar kovaladı. Bugün bile Bulgarlar Tuna'da kamp kurmuşlardır ve  Konstantinopolis 'e yakındır. Hazarlar onların topraklarını halen işgal etmektedir.

Bunun ardından, birkaç nesil geçtikten sonra  Bulan  adında bir kral başa geçti. Bilge ve Tanrı korkusu olan biriydi, Yaratan'a tüm kalbiyle güveniyordu. Cadıları ve putperestleri kovup O'nun kanatlarının gölgesine sığındı... Bunun akabinde şöhreti dört bir yana yayıldı. Onun adını duyan  Bizans  kralı ve  Araplar  delege ve elçileriyle birlikte ganimet, hediye ve dinini [ Şamanizm 'den  Hristiyanlığa / Müslümanlığa ] değiştirmek için bilgeler gönderdi. [ Bizans ve Araplar Hazar Kağanını kendi dinlerine çekip Hazar ordularının kendi topraklarına askeri seferlerinin durdurulmasını umuyordu ]

Ama Kral -ruhu Kral Tanrı tarafından hayat yumağına sarılsın- bilgeydi, bilgili bir  İsrailoğlu  çağırttı. Kral dikkatlice araştırıp inceledikten sonra bilgeleri kendi dinleri hakkında tartışmaları için çağırttı. Her bir bilge diğerinin fikirlerini çürüttüğünden ortak bir karara varılamadı. Kral bunu görünce dedi ki: "Evinize gidin, ama üçüncü gün bana geri dönün..."

Üçüncü gün bilgeleri çağırtıp onlara dedi ki: "Aranızda konuşun ve tartışın ve bana hangi dinin daha iyi olduğunu açıkça söyleyin." Aralarında tartışmaya başladılar ve bir sonuca varamadılar ta ki Kral  Hıristiyan  rahipe sordu "Ne düşünüyorsun?  Yahudilerin  ve  Müslümanların  dinleri arasında hangisi tercih edilmeli?" Rahip cevapladı: "İsrailoğullarının dinleri Müslümanlarınkinden daha iyidir."

Kral ardından  kadıya  sordu: "Sen ne dersin? İsrailoğullarının dinleri mi yoksa Hristiyanlarınki mi tercih edilmeli?" Kadı cevapladı: "İsrailoğullarının dinleri tercih edilmeli."

Bunun üzerine Kral dedi ki: "Eğer öyleyse, ikiniz de kendi ağzınızla İsrailoğullarının dininin daha iyi olduğunu söylediniz, bu nedenle, Tanrı'nın rahmeti ve  Kadiri Mutlak 'ın gücüyle İsrail'in dinini seçiyorum, bu  İbrahim 'in dinidir. Eğer, kendisine güvendiğim ve kanatlarının gölgesine sığındığım Tanrı yardım ederse sizin söz verdiğiniz para, altın ve gümüşü çalışmadan O verebilir. Siz ise şimdi topraklarınıza barış içinde gidin."

Bu zamandan beri Kadiri Mutlak, Bulan'ı koruyup kuvvetlendirdi. Kendisini, hizmetkarlarını, görevlilerini ve tüm halkını  sünnet  ettirdi. [ Arap kaynaklarına göre kraliyet ailesi ile soyluların tümü ama halkın bir kısmı Yahudiliği seçti ] Ardından Bulan, her yerden İsrail'in bilgelerini çağırtıp  Tora 'yı tercüme ettirdi, ahlak kurallarını düzene soktu, bugüne kadar aynı dinin parçasıyız. Tanrı'nın adı kutsansın ve anısı ilelebet engin olsun!

Atalarım bu dine girdiğinden beri İsrail'in Tanrısı gerek Hristiyan, gerek Müslüman gerekse  pagan  hemen hemen her halktan ve dilden insanları alçalttı. O günden bugüne [ yaklaşık 960 ] hiç kimse karşımızda duramadı. Hepsi vergi veriyor. [ Bundan yaklaşık on yıl sonra Yosef  I. Svyatoslav 'a 969'da yenildi. ]

Bulan'ın günlerinden [ iktidarından ] sonra başa onun neslinden olan  Obadiah  isimli kral başa geçti ve krallığı tekrar organize edip  Yahudiliği  uygun ve doğru şekilde yerleştirdi.  Sinagog  ve  yeşivalar  inşa ettirdi, Yahudi din adamları getirtip onları altın ve gümüşle ödüllendirdi. [ Yahudi din adamları  Bağdat  ve Konstantinopolis'ten gelmiş olmalılar ] Ona  Tora ,  Mişna ,  Talmud  ve ibadet düzenini anlattılar. Kral, Tora'yı seven ve ona hürmet eden biriydi. Tanrı'nın gerçek kullarından biriydi. Yüce Ruh ona huzur versin!

Onun ardından başa oğlu Hezekiya, ardından oğlu Menase, ardından Obadiah'ın kardeşi Hanuka, ardından oğlu İshak, ardından oğlu Zebulun, ardından oğlu Moşe, ardından oğlu Nissi, ardından oğlu Aaron, ardından oğlu Menahem, ardından oğlu Benyamin, ardından oğlu II. Aaron, ardından ben, kralların soyundan ve Kral Aaron'un oğlu Yosef, başa geçtik. Atalarımın tahtına bir yabancı oturamaz: babadan oğula geçer. Bu bizim geleneğimiz ve atalarımız varolduğundan beri onların geleneği olmuştur. Merhametli Olan'ın krallığımın tahtına atadığı krallar sonsuza dek devam etsin.

Ayrıca bana ülkemin durumunu ve imparatorluğumun büyüklüğünü sordunuz.  İtil olarak bilinen nehrin  yakasında ikamet ettiğimi bildirmek isterim. Nehrin ağzı  Hazar Denizi 'ne dökülür. Nehrin kaynağı ise doğuya doğru uzanır, dört aylık seyahat uzaklığındadır.

Nehrin yakalarında hem açık hem kaleli çeşitli kabilelerin yaşadığı şehir ve kasabalar bulunur...  İtil'in deltasında  ikamet ettiğimi unutmayın, Tanrı'nın yardımıyla, nehrin ağzını korur ve Hazar Denizi'nden Müslümanlara ulaşmak isteyen Rus gemilerine izin vermem. Ya da karadan  Derbend 'e kadar ulaşmaya çalışan [ Müslümanların ] düşmanlarına geçit vermem [ Bir Arap şehri olan Derbend doğu ve güney Avrupalı göçebelerin zengin Anadolu kasabalarını yağmalamak için kullandığı geçitti. ] Onlarla savaş halinde olmak zorundayım, çünkü onlara fırsat versem tüm Müslüman topraklarını Bağdat'a kadar pislerler...

Ayrıca bana  yaşadığım yeri  sordunuz. Tanrı'nın izniyle üç başkenti bulunan nehrin yakasında yaşadığımı bildirmek isterim. Kraliçe bunların birinde yaşar, burası doğduğum yerdir. Epeyce büyüktür, daire şeklindedir, çapı 50  fersahtır . [ Kral, Volga'da bir adada yaşadı, nehrin iki yakasında da kasabalar vardı. ]

Yahudiler, Hristiyanlar ve Müslümanlar ikinci şehirde yaşarlar. Bunun yanı sıra birçok ulustan köle bulunur. Orta boydur, uzunluğu ve genişliği sekiz fersah karedir.

Üçüncüsünde ise prenslerim, yetkililerim, hizmetkarlarım, sakilerim ve bana yakın olan kişilerle birlikte yaşarım. Daire şeklinde olup çapı üç fersahtır. Duvarlarının içinden nehir geçer. Burası benim kış mekanımdır.  Nissan  [ Mart - Nisan ayları ] ayında şehirden ayrılıp herkes bağına, tarlalarına çalışmaya gider...

Mektubunuzda yüzümü görmek için can attığınızı ifade ettiniz. Ben de latif çehrenizi ve bilge ve büyüklüğünüzün ender güzelliğini çok görmek isterim. Sözlerinize istinaden. Eğer birliktelik mümkün olursa, şerefli, büyülü ve latif çehrenize dikkatle bakar baba-oğul oluruz. Buyruklarınız üzerine halkımı yönetir, ilişkilerimi sizin ve ihtiyatlı konseyinizin emirleri doğrultusunda yönlendiririm. Elveda.

En azından bazı Hazar rabinik öğrencilerin İspanya'da eğitim aldığı görülmektedir. Toledolu  Abraham ibn Daud 'un  Book of Tradition  ( Türkçe : Gelenek Kitabı )'nda (1161) yazdığına göre:

"İsrail cemaatlerini yurtışında yayılmış bulursunuz... Ta Daylam ve İtil nehrinde din değiştirmiş Hazarlara kadar. Hazar kralı Yosef, Hasday ibn-Şaprut'a mektup gönderip ona rabinik inanca bağlı olduğunu bildirmiştir. Toledo'da Hazarların torunlarını gördük, bilgelerin öğrencileri, ve dediklerine göre onlardan arda kalanlar rabinik inançtadırlar."