Hazri  ( Azerice :  Xəzri avtomatı ), ( Rusça :  Хазри )  Azerbaycan Savunma Sanayi Bakanlığı 'nın mensupları tarafından üretilmiş bir piyade tüfeğidir. Bu silah Rus lisansı ile 2011 yılında üretilmiştir.

2010 yılında  Azerbaycan Savunma Sanayi Bakanlığı 'nın Rusya Savunma Bakanlığı ile aralarında imzaladığı kontratla, silahın 10 yıllık bir süre zarfı içerisinde kullanım hakkı elde edilmiştir. Anlaşma detaylarına göre silahın tüm parça ve takımlarının teminini Rus tarafı üstlenmiştir ve yapılması planlanan tüm makinelerin sadece Azerbaycan savunma bakanlığına teslim edilebileceğine dair mutabık olunmuştur. Anlaşma idahilinde  Azerbaycan Silahlı Kuvvetleri  2020 yılına kadar bu silahı kullanacaktır.

Hezri piyade tüfeği,  AK-74 M  baz alınarak tasarlanmıştır. Silahın kullanım yaygınlığı bakımından öncelik, Özel kuvvetlere verilmiştir. Silahın üzerinde atış kabiliyetini üstün kılan unsurlar bulunmaktadır. Mekanizması barut gazının geri tepmesi ile gerçekleşir.