Heinz İkilemi  birçok ahlak sınıflarında sıklıkla kullanılır. En çok bilinen ikilemlerden birisidir.  Lawrence Kohlberg 'in ahlak gelişim aşamalarında kullanılmıştır ve aşağıdaki gibidir:

Bir kadın kanserin bir çeşidi yüzünden ölüm döşeğindedir. Doktorların onu kurtarabilecek tek bir ilacın olduğunu düşünmektedirler. Bu, aynı kasabada bir eczacı tarafından bulunan özel bir ilaçtır. İlacın yapımı çok pahalıdır. Ancak eczacı ilacı maliyetinin 10 katına satmaktadır. İlaç için gerekli olan radyuma 200 dolar verip, ilacın küçük bir dozajı için 2,000 dolar istemektedir. Hasta kadının kocası, Heinz, tanıdığı herkesten borç almak için gider ama sadece 1,000 doları toparlayabilir. Heinz eczaneden karısı için lazım olan ilacı çalmalı mıdır çalmamalı mıdır? Neden?

Teoriksel bakış açısından, katılımcının Heinz'ın ne yapması gerektiği hakkında ne düşündüğü önemli değildir. Kohlberg'in teorisine göre katılımcının gerekçesi önemlidir. Aşağıda 6 aşamaya ait mümkün tartışmalar verilmiştir: