Christian Johann Heinrich Heine  ( 13 Aralık   1797  -  17 Şubat   1856 ), 19. yüzyılın en ünlü  Alman  şairlerinden biridir.

Almanya 'nın  Düsseldorf  kentinde  Yahudi  kökenli bir  ailenin   çocuğu  olarak doğmuştur. Babası, işleri çok kez başarısızlık ile sonuçlanan bir tüccardır. Yine babasının bir iflasından sonra Heine,  Hamburg 'a gönderilmiştir. Yanına gönderildiği amcası çok ünlü ve başarılı bir bankerdi. Heine de zamanla amcasının işini öğrendi. Daha sonra  Göttingen ,  Bonn  ve  Humboldt   üniversitelerinde   hukuk  okumaya başladı fakat  edebiyata  hukuktan daha fazla ilgiliydi.

1825 'de Hukuk Diploması'nı aldı ve aynı zamanda dinini değiştirerek,  Protestanlığı  seçti. Bu  Alman  devletinde hür bir birey olabilmek için gerekliydi. Aksi takdirde birçok  Yahudi  gibi hakları kısıtlanacaktı. Sadece  Hıristiyanlar  herhangi bir iş yapma ve  devlet  dairelerinde çalışma iznine sahipti. Ayrıca  Yahudilerin   üniversitede  profesör de olması yasaktı. Bu Heine'ın en büyük tutkularından biriydi. Dinini değiştirmesini kendisi "  Avrupa   kültürüne  giriş bileti" olarak adlandırır. Heine'nın birçok şiiri besteciler tarafından alınmış ve şarkı hâline getirilmiştir.

Şair  olarak Heine sanat yaşamına " Gedichte " (Şiirler) adlı eseriyle  1821 'de başlamıştır. Heine'ın kuzenleri olan Amelie ve Therese'e olan tek taraflı aşkı daha sonra onu  aşk  temalı ve ileride şarkı sözü olarak kullanılacak şiirler yazmaya sevk edecektir. " Buch der Lieder " (Şarkıların Kitabı) adlı eseri onun en kapsamlı  şiir  derlemesidir.

Heine,  1831  yılında  Almanya 'dan ayrılmış ve  Paris 'e gitmiştir. Orada ütopist sosyalistler ile arkadaşlıklar kurmuş ve sınıf ayrımsız, eşit toplum telkinleri veren Count Saint-Simon'un yolundan giden insanlar ile tanışmıştır.

Heine yaşamının geri kalan kısmını  Paris 'de geçirdi ve  Almanya 'ya sadece bir kez  1843 'te bir ziyaret için gitti. Eserleri  Alman  otoriteleri tarafından men edildi.

Heine hep  Alman   politika  ve toplumunu eleştirmeye uzaktan devam etti. " Deutschland. Ein Wintermärchen " (Almanya. Bir Kış Masalı) adlı eserini yazdı.  1844 'te arkadaşı Karl Marx bu eserini sahibi olduğu gazetede makaleler hâlinde yayımladı.

Kitaplarından biri  Naziler  tarafından yakıldı. Bu konu ile alakalı bir sözü: "Eğer bir yerde kitapları yakıyorlarsa, orada eninde sonunda insanları da yakacaklardır." (1821)