Hell in a Cell (2009) ,  WWE  tarafından düzenlenen ilk  Hell in a Cell   profesyonel güreş   izle ve öde  etkinliği. 4 Ekim 2009 tarihinde  Newark, New Jersey 'deki  Prudential Center 'da yapılmıştır. [2]  Etkinlikte  Raw  ve  SmackDown  brand'lerinde bulunan güreşçiler yer almıştır. [3]  Etkinlik, biri karanlık maç olmak üzere dokuz maçtan oluşmuştur.

Ana etkinlik maçları;  D-Generation X 'ten  Triple H  ve  Shawn Michaels 'ın  The Legacy 'den  Cody Rhodes  ve  Ted DiBiase 'yi yendiği,  Randy Orton 'ın  John Cena 'yı yenerek  WWE Şampiyonluğu  kemerini aldığı ve  The Undertaker 'ın  CM Punk 'ı yenerek  Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğunu  kazandığı maçlardır.