II. Dünya Savaşı

Helmut Lent  (d.  13 Haziran   1918  - ö.  7 Ekim   1944 ),  II. Dünya Savaşı  sırasında  Nazi Almanyası 'nın  Luftwaffe 'ın  Ace Pilotuydu . Helmut Lent sadece  Messerschmitt Bf 110  model uçağıyla düşmanlarına üstünlük sağlamıştı.

Helmut Lent  Almanların  (hatta Dünya'nın) en çok uçak düşürmüş ikinci gece avcısı pilotuydu. Düşürdüğü 113 uçağının 108'ini gece avında düşürmüştür. Bir gezi sırasında kötü hava şartları yüzünden acil iniş yapmak zorunda kalmış ve bir elektrik direğine çarparak hayatını kaybetmiştir.