Helva ,  Türkiye 'de ve pek çok  Orta Doğu  ülkesinde yaygın bir tatlıdır. Helvanın birçok farklı ülkede birçok çeşidi vardır.  Amin çorbası  olarak da bilinir. Yemekte en son gelir.

Türk mutfağında özellikle un helvası, irmik helvası yaygındır. Temel malzemeleri  un  ya da  irmik ,  yağ ,  şeker ,  süt ,  kaymaktır . [1]

İrmik unu, şeker, su, tuz ve tarçın çeşitlemeleri ile yapılan özellikle Ortadoğu ve ön Asya'da sevilen tatlı çeşitleridir.

Türkiye gelenek ve göreneklerine göre doğumlarda, ölümlerde, askere giderken, hac dönüşünde, okula başlayan çocuklar için, yeni bir eve sahip olunca, okul bitince, yağmur dualarında, kuzunun sütten kesilme günü olan "yoğurt bayramı"nda, "çiğdem düğünü"nde (ilk çiğdemin görüldüğü gün) Osmanlı evlerinde kesinlikle çeşitli helvalardan biri yapılır ve eşe dosta dağıtılır. [2]

Farklı kültürlerde farklı çeşitlerine rastlamak mümkündür. Balkanlar ve Orta Doğu'da  tahinle  yapılanların yanı sıra  Hindistan  ve  Bangladeş 'te  bezelye  ve  havuçtan  mamul koyu kıvamlı bir akıcı tatlı olarak da yapılmaktadır.

Son yıllarda tahin helva sanayinde şeker yerine  glikoz  oranı yüksek  fruktoz  oranı düşük mısır şurupları, yağ ve  proteini  bağlayıcı çeşitli katkılar (konsantre soya proteinleri ve bitkisel lifler) kullanılmaktadır.

İslam  dininde,  3 Aylar  diye bilinen (Hicrî  Recep ,  Şaban ,  Ramazan ) aylarının ilk gününde ev helvası yapılarak küçük kaseler içerisine konularak kapı atlamadan her komşuya dağıtılır.

Helva kelimesi Arapça'da tatlı, güzel anlamına gelen حلوى "Halwa" kelimesinden türemiştir. [ kaynak belirtilmeli ]