Koordinatlar :  47°23′N, 9°16′E

Herisau'in İsviçre'deki konumu.

Herisau ,  İsviçre 'de şehir;  Appenzell Ausserrhoden  kantonunun merkezi ve aynı kantonun en büyük kenti.

2011 yılının Aralık ayı sonuçlarına göre toplam nüfusu 15,174 kişidir [1] .

Herisau şehrinin 1850'den sonraki tarihsel nüfus gelişmesi şu grafik ve tabloda özetlenmiştir:  [2]

Herisau şehri nüfusunun İsviçreli olup olmadıkları, konuşma dilleri; bağlı oldukları din ile mezhep itibarıyla sınıflandırılmasının tarihsel gelişmesi şu "Tarihî Nüfus Verileri" tablosunda incelenebilir: [3]