Heterofobi ,  heteroseksüellere  yönelik ön yargı ve ayrımcılığı ifade eden bir terimdir. Bu terim  seksoloji  dışında pek kullanılmaz, hatta bu alanda da sınırlı bir kullanımı vardır. Terim aynı zamanda karşı cinsle ilişkiye girme korkusunu da ifade eder.

Heteroseksüellere yönelik ispatlanmış ayrımcılık vakalarına çok nadir rastlanır.  Daphne Patai 'nin ortaya koyduğu gibi heterofobi  feminist  hareket içerisindeki eleştirileri bünyesinde barındırır. Patai, feminizmin tehlikeli bir biçimde erkek-karşıtlığına dönüştüğünü ve bunun sonucu olarak hareket içerisindeki erkeklere bağlı olan ya da erkekleri seven kadınların dışlandığını iddia eder.

Bazıları heterofobi terimini  lezbiyen ,  gay ,  biseksüel  ve  transeksüellere  ( LGBT ) eşit haklar tanınması amacıyla yapılan çalışmaların heteroseksüellere yönelik bir ayrımcılık faaliyeti olduğunu iddia ederler. [1]  LGBT tartışmalarında heterofobi,  homofobinin  tersi olarak da kullanılmaktadır. [1]