Koordinatlar :  42°29′18″K   44°52′45″D ﻿ / ﻿ 42.48830°N 44.87915°E ﻿ /  42.48830; 44.87915

Hevsureti  ( Gürcüce :  ხევსურეთი ),  Gürcistan 'ın doğusunda bulunan tarihsel ve coğrafi bir bölgedir.  Kafkas Dağları 'nın kuzey ve güney yamaçlarında yer alır. Bu dağlar bölgeyi ikiye ayırır. Hevsureti, "Vadi ülke" anlamına gelir.

Çeçenya 'ya sınır olan Hevsureti, Ardoti, Şatili, Arhoti ve Aragvi ırmaklarının vadilerinde uzanır. Gürcistan’ın bugünkü Duşeti ve Mtsheta-Mtianeti bölgelerini kapsar. Bölge, 1050 km²’lik bir alanı kaplar. Bölgede kışın yaklaşık 3.200 kişi yaşamaktadır. Hevsureti’nin en büyük köyleri Barisaho ve Şatili’dir.

Eski tarihlerde Hevsureti, komşu bölge Pşavi ile birlikte Phovi olarak adlandırılıyordu (Bu iki bölgeye yaygın olarak Pşav-Hevsureti denmektedir). Tarih boyunca Hevsureti ve komşu bölgeler, merkezi yönetimden bağımsız kalmışlardır. Bölgede bir tür tipik özgür feodal ilişkiler hâkim olmuş ve yöneticiler doğurdan kraliyet yönetimini bağlanmamışlardır. Gerekli olduğunda kendi sınırlarını savunmuşlar ve krallık askerlerinin bölgeye girmesine izin vermemişlerdir.