Heybeliyurt ,  Ağrı  ilinin  Diyadin  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği rivayet odur ki Urartular döneminde adı Teperuk dokuz köyle Hudutaş ilk yerleşim yerlerindendir.Osmanlılardan bu yanada Cucan adıyla bilinmektedir.Her ne kadar adı Haybeliyurt olarak bilinse de halen Cucan olarak bilinir.Fakat geçmişi Selçuklulardan öncesine dayanır.Çeşitli rivayetlere göre,Urartuların bile burda yerleşim bölgesi kurduklarını ve çeşitli araştırmalarla belgelenmiştir.Halende urartulardan kaldığı sanılan kilise kalıntıları ve kale harabeleri.Önemli savunma duvar kalıntıları mevcut olup bugünkü teknolojiyle bile imkânsız büyük kütlelerden oluşan taşlar kulanılmıştır.Köy ilk zamanlarında çevre köylere kadar geniş bir yelpazeye sahipti.Daha sonra parçalanarak şimdiki haline gelmiştir.Diyadin ilçesinin en sulak ve ağaçlık köyüdür.İlçede patetes yetiştiriciliğinin yapıldığı önde gelen köyüdür.100 haneden oluşan birde mezrası mevcuttur.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Ağrı iline 60 km, Diyadin ilçesine 17 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır. Kanalizasyon  şebekesi yoktur. PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.Sağlık evi vardır kulanılmaya elverişli olmadığından kadrolu sağlık personeli ilçede kalmaktadır. Köye ulaşımı sağlayan yol  stabilize  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.