Hidatsalar  ya da  Minitariler  ( Hidatsaca   Hiraacá  ;  İngilizce   Hidatsa, Minnetaree, Minatarre, Minitari, Gros Ventre  ;  Mandanca   Moennitarri ),  ABD 'de  Kuzey Dakota 'da yaşayan ve dilleri  Batı Siyu dillerinin   Missouri Nehri Siyu dilleri  bölümüne giren  Kızılderili  halkı. Anadillerini konuşabilen Hidatsaların sayısı 2000 sayımına göre 508 kişidir [1] . Dilce en yakın akrabaları  Apsalokelerdir  ( Crow ).  Mandanlar  ve  Arikaralar  ile birlikte  Üç Bağlı Kabile  ( Three Affiliated Tribes ) adı altında birlik oluştururlar.  Ova Kızılderilileri  kültür grubuna dahildirler.

Gros Ventre  («büyük göbek/big belly») adı esas olarak  Atsinalar  için kullanılsa da, ayrıca Hidatsalar için de kullanılmaktadır.

18. yüzyıl başlarında yapılan kayda göre 3 köy grubu olarak geçerler (Bowers 1965):

Farklı tarihleri olan bu üç grup  Missouri Nehrindeki  ortak yerleşimlerinden sonra Hidatsa ortak adıyla anılmaya başlanmıştır. Hidatsaların anavatanı, Kuzey Dakota'da  Lakotalar  tarafından güneybatıya itilmelerinden önce yaşadıkları  Devils Lake  bölgesindeki Miniwakan'dır.