Hikmet Çetin  ( 1937 ,  Lice ,  Diyarbakır );  Türk [1]   siyasetçi ,  devlet adamı  ve  Cumhuriyet Halk Partisi  eski genel başkanı. CHP Genel Başkanlığı görevini Şubat 1995 - Eylül 1995 tarihleri arasında sürdürmüştür. Mart 1995 - Ekim 1995 ve Ekim 1978 - Kasım 1979 tarihleri arasında Başbakan yardımcılığı görevini sürdüren Çetin, birçok hükümette görev almıştır.

İlk defa  1977 Türkiye genel seçimleri 'nde İstanbul milletvekili olarak meclise giren Çetin, 1978 - 1979 yılları arasında  Bülent Ecevit  tarafından kurulan koalisyon hükümetinde başbakan yardımcısı olarak yer almıştır.  12 Eylül Darbesi  ile partisi kapatılmıştır. Ardından  1987 Türkiye genel seçimleri 'nde  Sosyaldemokrat Halkçı Parti 'den Diyarbakır milletvekili olarak meclise girmiştir ve partide birçok üst düzey görevde bulunmuştur.

1991 Türkiye genel seçimleri 'nde Gaziantep milletvekili olarak meclise girmiştir ve 3. defa seçilmiştir.  Süleyman Demirel  tarafından kurulan koalisyon hükümetinde Dışişleri bakanı olarak yer almıştır. Şubat 1995'te yapılan CHP ile SHP'nin birleştiği CHP kongresinde genel başkan olarak seçilmiştir ve bu görevini Eylül ayına kadar sürdürmüştür. 1997 yılında meclis başkanı olarak seçilmiştir ve bu görevini  1999 Türkiye genel seçimleri 'ne kadar sürdürmüştür.

Seçimden sonra bir süre Cumhurbaşkanı  Süleyman Demirel 'e dış politika alanında başdanışmanlık yapan Çetin, 2003-2006 yılları arasında  NATO   Afganistan  Kıdemli Sivil Temsilcisi olarak görev yapmıştır.Bir süre  Mustafa Sarıgül  tarafından kurulan  Türkiye Değişim Hareketi  içinde yer almıştır.

Hikmet Çetin 1937 yılında  Diyarbakır 'ın  Lice  ilçesinde doğdu. İlköğrenimini  Lice 'de, ortaöğrenimini  Ankara 'da tamamladı. 1960'da  Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi  İktisat ve Maliye Bölümü'nden mezun olduktan sonra  Devlet Planlama Teşkilatı 'nda (DPT) uzman yardımcısı olarak göreve başladı. DPT'de çalıştığı sıralarda incelemeler yapmak üzere  ABD  dahil birçok ülkeye gönderildi. ABD'de  Williams College 'de kalkınma ekonomisi üzerine master yaptı. 1968 yılında  ABD 'de  Kaliforniya  eyaletinde  Stanford Üniversitesi 'nde planlama modelleri üzerine araştırma çalışması yaptı. Askerlik görevini 1970 yılında tamamladıktan sonra 1977 yılına kadar DPT'de İktisadi Planlama Dairesi Başkanlığı görevinde bulundu. Bir süre  ODTÜ 'de yarı-zamanlı hocalık yaptı.

1977 genel seçimlerinde   Cumhuriyet Halk Partisi 'nden (CHP)  TBMM 'ye  İstanbul  milletvekili olarak girdi ve 1978 - 1979 yılları arasında devlet bakanı ve başbakan yardımcısı olarak görev yaptı.

29 Kasım 1987'de yapılan genel seçimlerde  Sosyaldemokrat Halkçı Parti 'den (SHP) Diyarbakır milletvekili olarak yeniden TBMM'ye seçildi ve meclis grup başkan vekilliği ve genel sekreterlik dahil olmak üzere partide birçok üst düzey görevde bulundu. 20 Ekim 1991 tarihinde yapılan genel seçimlerde 3. kez milletvekili seçildi ve parlamentoya  Gaziantep  Milletvekili olarak girdi.

20 Kasım 1991 tarihinde  Süleyman Demirel 'in başkanlığında kurulan DYP-SHP koalisyon hükümetinde dışişleri bakanı olarak atandı.  Tansu Çiller  tarafından Haziran 1993'te kurulan 2.  DYP - SHP  kolisyon hükümetinde bu görevini muhafaza etti. 27 Temmuz 1994 tarihinde Dışişleri Bakanlığı'ndan istifa etti. Şubat 1995'te CHP ile SHP'nin birleştiği kurultayda CHP genel başkanlığına seçildi, bu görevi aynı yılın eylül ayına kadar devam ettirdi.

1995 genel seçimleri 'nde Gaziantep milletvekili seçildi. 16 Ekim 1997'de seçildiği  TBMM Başkanlığı  görevini  1999 genel seçimleri 'ne kadar sürdürdü. Daha sonra Cumhurbaşkanı  Süleyman Demirel 'e dış politika alanında başdanışmanlık yaptı. [2]

2004 Ocak ayında  NATO 'nun  Afganistan 'daki Kıdemli Sivil Temsilcisi görevini üstlendi. Bu görevini 2006 Ağustos ayında tamamladı. CHP içinde  Deniz Baykal 'a karşı muhalefette yer alan Çetin, bir süre  Mustafa Sarıgül 'ün liderliğindeki  Türkiye Değişim Hareketi  (TDH) içinde yer aldı.

Hikmet Çetin,  Okan Üniversitesi  Uluslararası İlişkiler Bölümü Danışma Kurulu üyesidir.