Hipergolik yakıt  veya  hipergolik itken , ortamdaki  sıcaklık  ve  basınç  gibi  fiziksel  değerler her ne olursa olsun, bir başka  kimyasal   bileşik  ile bir araya getirildiğinde aniden parlayıp alev alabilme özelliğine sahip son derece reaktif ve yanıcı bileşiklere verilen genel isimdir. Hipergolik itkenler, özellikle  atmosfer  dışı uygulamalarda  roketlerin  hipergolik motorlarla  oksijenden  bağımsız olarak ateşlenebilmesini sağlar. Burada, kullanılan itkenlerden birine  yakıt , diğerine de  yükseltgen  ya da  oksitleyici  denir. Genel olarak modern  uzay  uygulamalarında en sık kullanılan hipergolik itkenler  asimetrik dimetil hidrazin  ve  diazot tetraoksit  kombinasyonu olmuştur.