Hisaraltı DÜkkancık Mescidi , Kütahya'nın Sultanbağı Mahallesi'nde bulunan 16. yüzyıl eseri mescit.

Gediz Caddesi üzerinde bulunan mescidin kimin tarafından yaptırıldığı ve yapım tarihi kesin olarak bilinmemektedir. Bulunduğu arsaya uyularak doldurulmak suretiyle yaptırılan mu mescidin doğusunda bulunan dış kapıdan avluya girilir. Burada tahtadan yapılan bir kişilik ezan okuma yeri vardır. Tek kanatlı ahşap kapıdan mescide girilir. Doğuda bir, güney duvarında iki küçük penceresi vardır. Bayanlar için kafesli bir yer ayrılmıştır. Tavan ve taban tahta döşemeli olup duvar içinde tahta mihrabı ve bir minberi vardır. Mescit 40-50 kişiliktir. [1] [2]