6 × 1 -  BL 9.2 inç Mk X top 
4 x 1 - BL 7.5-inç (191 mm) Mk II veya Mk V topu 
26 x 1 - Vickers QF 3-pounder topu

HMS  Warrior  1900'lerin ortalarında  İngiliz Kraliyet Donanması  için inşa edilen  Duke of Edinburgh  sınıfından  bir  zırhlı kruvazördür .  I. Dünya Savaşı  başladığında  Akdeniz 'de bulunan gemi,  Goeben ve Breslau'nun takibine  katılmıştır. Alman gemileri  Osmanlı İmparatorluğu 'na geçtikten sonra gemi, Aralık 1914'te  Büyük Filo 'ya (İngilizce:  Grand Fleet ) katıldı ve Mayıs 1916'daki  Jutland Muharebesi 'nde savaştı. Muharebede ağır hasar alan gemi açık denizde terkedildi ve battı.

Warrior, 1903-1904 yıllarında  Büyük Britanya 'nın donanma inşaat programının bir parçası olarak dört  zırhlı kruvazörün  birincisi olarak sipariş edildi. Gemin inşaası 5 Kasım 1903'de başladı, 25 Kasım 1905'de tamamlandı ve 12 Aralık 1906'da da  Manş Denizi Filosu 'na katılarak hizmetine başladı.  I. Dünya Savaşı 'nın yaklaşması üzerine HMS Warrior, 1913'te Akdeniz Filosu'na katılmak için yola çıktı.

Birkaç ay sonra Almanya, Fransa'ya savaş ilan etti. Ancak Britanya'ya henüz savaş açılmamıştı. Almanya'nın Akdenizde'de bulunan iki kruvazörü Goeben ve Breslau, henüz savaş açılmaması fırsat bilerek hızlıca İstanbul'a doğru yola çıktı. Bunun üzerine HMS Warrior ve filo,  Goeben ve Breslau'nun takibine  başladı. Alman kruvazörlerinin 11 Ağustos'ta İstanbul Boğazı'na demir atmasının ardından takip sona erdirildi.

Takibin sona erdirilmesinin ardından HMS Warrior ve beraberindeki filo, hızlıca Adriyatik Denizi'ne yöneldi. 16 Ağustos 1914'te  Antivari Deniz Savaşı  yaşandı ve  Avusturya-Macaristan İmparatorluğu 'nun hafif kruvazörleri SMS Zenta ile SMS Ulan bu muharebede batırıldı.

Birkaç gün sonra HMS Warrior, Osmanlı İmparatorluğu'nun  Beyrut Vilayeti  üzerinden Süveyş'e saldırması ihtimaline karşı  Süveyş Kanalı 'nı savunmak için Mısır'a gönderildi. HMS Warrior burada 6 Kasım 1914'e değin kaldı. Çünkü 1 Kasım'da  Alman Doğu Asya Filosu  ile Britanya arasında  Coronel Deniz Muharebesi  yaşanmıştı ve Britanya ağır bir yenilgi almıştı. Bu savaş üzerine HMS Warrior, Alman filosunun yerini aramakla görevlendirildi ve  Cebelitarık 'a doğru yola çıktı. Ancak Alman gemileri 2 gün sonra ortaya çıktı.  Horn Burnu 'nundan geçen Alman filosu, Falkland Adaları'nda İngiliz filosuyla karşılaştı. 8 Kasım'da  Falkland Adaları Muharebesi  yaşandı ve Almanlar yenildi.

HMS Warrior, Aralık 1914'te donanmanın geri kalanıyla birleşti ve Tuğamiral Sir  Robert Keith Arbuthno 'un komutasındaki 1. Kruvazör Filosuna atandı ve Kuzey Denizi'ne döndü. 31 Mayıs 1916'da  Jutland Savaşı  başladı. HMS Warrior ve içinde bulunduğu 1. Kruvazör Filosu, tüm donanmanın önünde sağ tarafta, amiral gemisi  HMS Defence  ile birlikte yan yana ilerlemekteydi.

Alman filosundan  SMS Wiesbaden  tarafından atılan zırh delici mermi ile ağır hasar aldı. Motorlar, savaş hattının gerisine çekilmesini sağlayacak kadar çalışmaya devam etti. Ancak 1 Haziran sabahı saat 8.30'da üst güvertesi suyun sadece 1,2 metre üzerindeyken tüm mürettebat gemiyi terk etti. Kısa süre sonra battı. [1]

Bournemouth Üniversitesi 'nden Dr. Innes McCartney, Danimarkalı bir ekiple HMS Warrior'un enkazını 24 Ağustos 2016'da keşfettiklerini açıkladı. Gemi, Norveç ile İskoçya arasındaki bir bölgede, üst güvertesi tamamen ters dönmüş bir şekilde denizin 80 metre derinliğinliğinde yatmaktadır. Enkanın parçalarının yasadışı hurda toplayıcıları tarafından sökülebileceği yönünde endişeler bulunmaktadır. [2]