Hocalar ,  Uşak ilinin   merkez  ilçesine bağlı bir  köydür .

Hocalar köyü adını köye gelip yerleşmiş olan 5 öğretmenden almaktadır.

Uşak  merkezine 12 km uzaklıktadır. Merkezin güneyinde. yolumuz yaz ve kış açıktır. Köy sulak araziye sahiptir. Arazinin Sulanması elektirikle sağlanmaktadır. 2500 dönüme yakın arazisi 1984 yılında ağaçlandırılmıştır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır. sulak bir bölge olmasından dolayı köyde en çok şeker pancarı ve haşhaş, hayvancılık için ise mısır yetiştirilip silaj adı verilen (besi turşusu)yapılmaktadır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.Ayrıca köyümüze yeni yeni  internet ağı  da kurulmaktadır...