Matematiğin  bir alanı olan  karmaşık analizde , karmaşık değişkenli ve  karmaşık değerler  alan bir  f  fonksiyonu

şeklinde açılıyorsa, fonksiyon  a  noktasında  analitiktir .(bu durum  yakınsaklık yarıçapının  pozitif olduğu gösterir.)

Karmaşık analizin önemli teoremlerinden birisi de holomorf fonksiyonların analitik olmasıdır. Bu teoremin sonuçlarından bazıları ise şunlardır:

İlk kez  Cauchy  tarafından verilen argüman,  Cauchy integral formülü  ve

ifadesinin kuvvet serisi açılımına dayanmaktadır.

f ,  a  merkezli açık bir diskin her yerinde türevli olsun.  z  de bu açık diskte olsun.  C  ise bu diskin içinde  a  merkezli, yarıçapı  z  'nin  a  'ya uzaklığından daha fazla olan pozitif yönlü (yani saat yönünün tersi yönlü) olan bir çember olsun. Cauchy integral formülünden başlarsak,

sonucuna varırız.

Burada toplam ve integralin yer değişimi, geometrik serinin, yakınsaklık diskinin içindeki sınırdan uzak sınırlı altkümeler içindeki düzgün sürekliliği tarafından sağlanmaktadır. ( z  -  a ) n  çarpanı  w  üzerinden alınan integrale bağlı olmadığından, çarpan dışarıya alınabilir:

İntegral ve 1/(2π i ) çarpanı  z  değişkenine bağlı olmadığından, yani  z  'nin fonksiyonları olmadıklarından, tüm ifade bir  sabit   c n  olur. Yani

ifadesini yazabiliriz ki bu da istenen kuvvet serisidir.

kuvvet serisi kullanılırsa

elde edilir. Bu türevler için Cauchy integral formülüdür. Bu yüzden, elde edilen kuvvet serisi,  f  'nin  Taylor serisidir .