Suriye 
   Irak 
   İran

Hurriler  veya  Hurri Devleti , M.Ö. 3. binyıldan itibaren,  Sümer ,  Akkad ,  Hitit ,  Ugarit  ve  Mısır  kaynaklarında hakkında bilgiler bulunan,  Mezopotamya  ve  Yukarı Dicle  bölgelerinde hüküm süren, konuştukları dil itibarıyla ( Hurrice )  Asya  kökenli olduğunu kabul edilen ve  M.Ö. 7. yüzyıla  kadar varlığını sürdüren devlet. [1]

Erken Tunç Çağı 'na ait  Doğu Anadolu 'daki kültür yerleşimlerinden olan  Karaz Kültürü 'nde ve  Suriye 'de bulunan çanak - çömlek türlerinin Hurrilere ait olduğu kabul edilmektedir. [2]  Hurillerle ilgili  Akkad  dönemi belgelerinden M.Ö. 3. binyılın sonlarında  Güneydoğu Anadolu  ve  Mezopotamya 'da yaşadıkları anlaşılmaktadır. [1] . Bir müddet  Akad  hakimiyetine giren ve  Akatça  yazı dilini kullanan Hurriler,  Akkadlar 'ın yıkılmasından sonra bağımsızlığına kavuşmuşlar, bir takım beylikler kurmaya çalışmışlardır. Ancak  Sümerler 'in  Üçüncü Ur Hanedanı  zamanıda,  Şulgi 'nin bölgeye hakim olması sonucu Hurriler bağımsızlığını yeniden yitirmişlerdir.  Mari 'de bulunan mektuplarda, Hurri kökenli bir topluluk olan  Turukkiler'in  yiyecek maddeleri yağmaladıkları yazılmıştır. [3]   Kayseri  yakınlarında bulunan  Kültepe 'de bulunan çivi yazılı belgelerde çok sayıda Hurrice belgeye rastlanmıştır. Bu belgelerde Hurrice sözcükler bulunması, bu dönemde Hurrilerin  Orta Anadolu 'ya kadar etkisini sürdürdüğünü göstermektedir.  [4]   [5]   [6]   Babil  kaynaklarında,  Hitit  Kralı  I. Murşili 'nin, Babil seferinin dönüşünde Hurriler ile savaştığı yazmaktadır.  [7]

Artan nüfusun bir sonucu olarak M.Ö. 2500'lerde bölgedeki otlakların yetersiz kalması nedeniyle güney yönünde yayılma göstermişlerdir. Bu göçler iki ana hat üzerinden,  Urmiye Gölü  çevresinden  Mezopotamya  ve  Elazığ  -  Malatya  üzerinden  Kuzey Suriye  ve  Filistin 'e olmuştur. [8]

Mitannilerin   M.Ö. 16. yüzyılda   Doğu Anadolu ,  Güney Doğu Anadolu  ve  Kuzey Suriye 'ye olan göçleri vardır. Bu göçler Hurrilerin yaşadıkları yerlere olduğundan, Hurriler batıya doğru kaymışlardır. Bu kaymalar sonucu  Hititler  ile mücadeleler başlamıştır. Bazı Hurri kabileleri ise  Mitanni  egemenliğini kabul ederek onların yeni bir devlet kurmalarına yardım etmiştir.  Mitannilerin  ikinci göçü ile birlikte, yine batıya kayma olmuş ve Hurriler  Hitit  denetimindeki  Çukurova  bölgesini ele geçirerek burada  Kizzuvatna Devleti 'ni kurmuşlardır.  I. Murşili 'nin ölümünden sonra  Hititler  uzun süren bir taht kavgasına başlamışlardır. Bu durumdan yararlanan Hurriler  Hattuşaş 'a kadar ilerlemiştir. Burada kraliçe ve çocuklarını esir almışlardır.  Hitit  Kralı  I. Zidanta  zamanında  Hititler  bu devleti tanımış ve kral  Pilliya  ile barış anlaşması yapmıştır.  [9] [10]

Mitanniler ,  Kizzuvatna  dışında yaşayan Hurrilerin önemli bir kısmını hakimiyeti altına alarak, toprakları bugünkü  Kerkük  bölgesinden  Akdeniz 'e kadar uzanan bir devlet kurmuşlardı.  Türkiye  -  Suriye  sınırına yakın bir yerde  Resulayn  civarında olduğu kabul edilen  Vaşşuganni  şehrini başkent yapmışlardı. [1]  Hurri - Mitanni Devleti'nin nüfusunun çoğunluğunu Hurriler oluşturmaktaydı. Devlet soyluları Hurrice isimler kullanmaktaydı. Mitani kralı  Tuşratta 'nın  Mısır  firavununa gönderilen ve  Amarna'da  bulunan mektupların çivi yazısı kullanılarak Hurrice yazılması,  Tuşratta 'nın  Akatça  yazılmış diğer mektuplarda, karşılığı bilinmeyen kelimeler için  Hurrice  kullanılması ve  Tuşratta 'nın bazen kendinen  Hurri Kralı  olarak bahsetmesi  Mitanni Devleti 'nin resmi dilinin  Hurrice  olduğunu göstermektedir. [11]  Ayrıca,  Mısırlarla  yapılan yazışmalarda, Hurri - Mitanni Devleti'nin  Hititler 'e karşı başarılar kazanıldığı öğrenilmektedir. [12]

Hititler 'in tahtına  I. Şuppiluliuma 'nın gelmesiyle  Hititler  bölgede yeniden güçlenmeye başlamışlardır.  Şuppiluliuma  ilk önce  Kizzuvatna  Devleti'ni bir anlaşmayla  Hititler 'e bağlamış, daha sonra  Vaşşuganni  üzerine bir sefer yaparak Hurri - Mitanni Devleti'ne son vermiştir. Fakat  Şuppiluliuma'nın  ölümünden sonra bölgede  Hitit  egemenliği azalmış ve Hurri - Mitanni devleti kendini toparlamıştır. Devletin varlığı  Asur  kralı  I. Tukulti-Ninurta  dönemine (MÖ 1244 - 1208  [13] ) kadar sürmüştür. [12]

Hurrice,  Hint-Avrupa  ve  Sami dilleri  benzememektedir. Ayrıca eklerden oluşan  Hattice ’den de farklıdır. Hurrice’nin başlıca özelliği kelimelerin arkasına eklenen eklerle oluşturulması iken bilinen hiçbir sondan eklemeli dile benzememektedir.  [14]   [15]   [16]

Hurrice, göçler sonucu oluşan  Mitanni Devleti  ve  Hititler  tarafından benimsenmiş, günlük yaşamdan kralların aldığı ünvanlara kadar kullanmışlardır. [3]