Koordinatlar :  1°56′49″G   30°03′43″D ﻿ / ﻿ 1.9469°G 30.0619°D ﻿ /  -1.9469; 30.0619

Hôtel des Mille Collines ,  Ruanda 'nın başkenti  Kigali 'de bulunan bir oteldir.

Mille Collines,  1994  yılında  Ruanda Katliamı  sırasında birçok insanın hayatını kurtarması sebebiyle uluslararası ün kazanmıştır. Katliam sırasında Ruanda’nın başkenti Kigali’deki Hôtel des Mille Collines’in müdür yardımcısı olan  Paul Rusesabagina , daha önce de yine Kigali’de bulunan Hôtel des Diplomates’in müdürlüğünü yapmıştı. Katliam sırasında, Rusesabagina daha önceden kurduğu ilişkilerini ve etkisini kullanarak 1260’dan fazla  Tutsi  ve ılımlı  Hutu ’yu otelde muhafaza ederek hayatını kurtarmıştır.