Hüseyin Çağlayan  (d. 12 Ağustos 1970,  Lefkoşa ),  Kıbrıs Türkü  asıllı  Britanyalı  moda tasarımcısı.  Yılın İngiliz Tasarımcısı  ödülünü iki kez (1999 ve 2000'de) kazanmış ve 2006'da  Britanya İmparatorluğu Nişanı  ile ödüllendirilmiştir.

1970  yılında  Kıbrıs  adasında  Lefkoşa 'da doğdu. 1982'de ailece İngiltere'ye göç etti. 1993'te Londra'da bulunan 'Central St. Martins College of Art and Design'dan mezun oldu.

2005'te 51.  Uluslararası Venedik Bienalinde  tasarımını gerçekleştirdiği Türkiye pavyonunda, yönetmenliğini yaptığı ve başrolünde  Tilda Swinton 'ın oynadığı bir filmi (Absent Presence - Olmayan Varolma) de gösterilmiştir.

17 Haziran 2006'da  İngiliz Şövalyelik Nişanı  ile ödüllendirildi.

Barack Obama 'nın eşi  Michelle Obama 'nın 2009 İngiltere ziyareti sırasındaki kıyafeti, Çağlayan'ın İlkbahar/Yaz 2009  Hız  isimli koleksiyonundan yeşil baskılı ipek bluz. [1]

Lady Gaga 'nın çok sevdiği baloncuklu elbisesinin de tasarımcısıdır.

2013 Audi Moda Festivali'ni takiben "Moda Vizyoneri" ödülüyle onurlandırılmış olup; 2012-2013 döneminde, Mavi Jeans için 20 parçalık özel bir koleksiyon hazırlamıştır.  [2]