" The Getaway " 
(2004)

" Weird " 
(2004)

I Am ,  Amerikalı  şarkıcı  Hilary Duff 'ın üçüncü albümü  Hilary Duff 'da yer alan bir şarkıdır.

Şarkı, Diane Warren tarafından yazılmış ve yapımcılığını da John Shanks yapmıştır. Şarkıyı John Shanks ve Jeff Rothschild tekrar düzenlemiştir. İlk defa Radio Disney'de  Amerika Birleşik Devletleri 'nde çalınmıştır. ( 2004 - Aralık ) Bu şarkı diğer şarkılardan biraz daha farklıdır. Çünkü aldığı sert eleştirilerin yanında çok olumlu eleştiriler de almıştır. Hilary Duff şarkı ile ilgili yaptığı açıllamalrında şarkının rahat olma ile ilgili şeyler anlattığını ve insanların iç dünyasını yansıtmadığı ile ilgili konulara değindiğini söylemiştir. Şarkıya bir klip çekilmemesine karşın Duff'ın konserlerinde şarkının performansı sırasında  2004   Hindistan   depremi  mağdurları gösterilmiştir.