Ichigo Kurosaki (  ( 黒崎 一護 ,   Kurosaki Ichigo ? )   anime  ve  manga  serisi  Bleach 'in ana karakteridir.  Shinigami  güçlerini, bir dizi tesadüfi olay sonucu Karakura Kenti'nden sorumlu olan shinigami  Rukia Kuchiki 'den almıştır. Ichigo'ya gelen güçler Rukia'nın kendi güçleri olduğu için Ichigo, Rukia'nın yerine, insanları,  hollow  denilen şeytani ruhlardan korumayı ve diğer ruhları, plusları, Ruh Cemiyeti’ne (Soul Society) göndermeyi kabul eder. Shonen Jump dergisinin en sevilen karakter anketlerine göre Ichigo,  Bleach ’teki en popüler karakterdir.

Ichigo, 15 yaşında, sürekli kaşları çatık ve somurtkan duran bir öğrencidir. Bununla beraber, göründüğünden çok daha iyi kalpli ve zekidir. Ichigo’nun saç rengi doğal turuncudur ve bu gerçeğe sinirlenen üst sınıf öğrencileri devamlı Ichigo’ya sataşır. Ichigo, diğerlerinin ne düşündüklerini önemsemediğini iddia eder ve hatta bu kabadayılarla dövüşmenin onu eğlendirdiği görülür.

Ichigo yetenekli bir öğrencidir, okulda 322 kişi arasında 23. sıradadır. Ichigo, evde yapacak başka bir iş olmadığı için düzenli olarak ders çalışır ve okul ödevlerini boşlamaz. Sonradan ortaya çıkar ki; Ichigo, saç rengi ve tavırları nedeniyle çıkan kavgalar yüzünden çoğu öğretmeninin onu yanlış anlamasını istemediği için çok çalışmaktadır.

Ichigo’nun ruhları görmek gibi doğal olmayan bir yeteneği vardır. Bu uçsuz bucaksız tinsel gücün kilidi  Rukia Kuchiki  ile karşılaşmasıyla açılmıştır. Yeni edindiği bu gücü kontrol edemeyişi nedeniyle yakın arkadaşlarının çoğu Ichigo’nun enerjisine maruz kalmış ve ruhani varlıkları fark etmeye başlamışlardır. Bazıları da kendilerine özgü güçler geliştirmişlerdir.

Ichigo, babası  Isshin Kurosaki  ve iki kız kardeşi Yuzu ve Karin ile yaşamaktadır. Babası evlerinde küçük bir tıbbi klinik işletmektedir bütün aileyi kendi işinde kullanmaktadır. Ichigo’nun babası, kaba saldırılarla oğluna devamlı meydan okuyan ve yemeğe geç kaldığı için azarlayan, komik ve ahmak bir karakter olarak çizilmiştir. Karin de hayaletleri daha az bir seviyede görebilmektedir ve kardeşleri babasına göre çok daha normaldirler.

Ichigo’nun annesi Masaki Kurosaki,  karate  öğrenmesi için 4 yaşındayken Ichigo’yu dōjōya götürmeye başlamıştı. Orada Tatsuki Arisawa ile karşılaşmıştı ve ilk birkaç dövüşünde ona yenilmişti. Ne zaman yenilse ağlamaya başlayan Ichigo, derinden bağlı olduğu annesini görür görmez ağlamayı keserdi. Tatsuki, Ichigo’yu annesi etrafta iken mutlu olan ve gülümseyen, zayıf bir çocuk olarak tasvir etmiştir.

Ichigo 9 yaşındayken Masaki, hollow  Grand Fisher  tarafından öldürülmüştü fakat Ichigo gerçek nedenini ancak  Bleach ’in ana hikâye çizgisinin başlarında öğrenir. Annesinin ölümünden sonra Ichigo çok üzülür ve annesinin öldürüldüğü sahilde günlerce dolanır. Tüm Kurosaki ailesi Masaki’nin ölümünden sonra dönüşüm geçirir – Yuzu kendini ev işlerini üstlenirken Karin katılaşır ve bir daha hiç ağlamaz. Grand Fisher’ı öğrenmeden önce Ichigo annesinin ölümünden kendini sorumlu tutuyordu, suya çok yaklaştığı ve annesinin de onu korumak için kendisini tehlikeye atmasından dolayı suçlu hissediyordu. Gerçeği öğrendikten sonra bile Masaki’nin ölümü Ichigo’yu etkilemeye devam eder, ona yakın olan insanları koruyamadığı için kendini suçlu hissetmektedir. Bu suçluluk duygusundan dolayı Ichigo, sevdiklerini korumak için daha fazla güç elde etmeye karar verir.

Ana hikâye çizgisinden üç yıl önce  Orihime Inoue ’nin abisi Sora, bir trafik kazası neticesinde aldığı ağır yaralar yüzünden Kurosaki Kliniği’nde ölmüştü. Ichigo Orihime’yi abisi için ağlarken izlemişti fakat kısa bir zaman öncesine kadar gördüğü ağlayan kızın Orihime olduğunu bilmemekteydi.

Ortaokuldayken Ichigo, bir dövüşte zor durumdayken kendisine yardım eden, Maşiba Ortaokulu’ndan  Yasutora Sado  ile karşılaştı. Ichigo onu, göğsündeki isim kartını Chad şeklinde okuduğu için, öyle çağırmaya başlar – Sado veya Chado olarak her iki şekilde de okunabilir – ve Yasutora onu düzelttikten sonra bile bu şekilde çağırmaya devam eder. Chad çok güçlü olmasına rağmen, çocukken dedesine verdiği sözden dolayı dövüşmeyi reddettiği için genellikle hedef tahtası konumundadır. Bunu keşfettikten sonra Ichigo, Chad ile bir anlaşma yapar ve birbirleri için dövüşmeye karar verirler, birisi hayatını bir şey için tehlikeye atıyorsa diğeri de onun için kendi hayatını tehlikeye atacaktır.

Herhangi bir resmi shinigami rütbesi taşımamasına rağmen Ichigo’nun kabiliyetleri, seçkin bir shinigami kaptanının seviyesinde dövüşebilecek kadar büyüktür. Aizen ve Urahara'ya göre Ichigo’nun en şaşırtıcı yeteneği onun gelişme hızıdır: gelişmiş tekniklerin temel kontrolünü kavramak bir başkası için haftalar veya aylar alabilecekken onun için sadece günler alır. Örneğin, zanpakutōsunun  son salım   ( 卍解 ,   bankai ? ) ını, Urahara’nın icat ettiği özel bir yöntemin yardımıyla üç günde öğrendi. Normal bir shinigami için için aynı oranda başarı, yüzlerce yıllık dövüş deneyimi ve ilave özel eğitim için en az on yıl gerektirir. Ayrıca, Yoruichi’den eğitim alırken Flash Adım'da(Shunpo)ustalaşır.

Ichigo, ruh formunda değilken bile fiziksel olarak en üst yapıdadır. Küçük bir çocuk olduğundan beri dövüş sanatlarında eğitilmekteydi (hem profesyonel olarak hem de babasının ani hamleleri ve sürpriz saldırıları sayesinde). Düzenli olarak kabadayılar ve gansterlerle savaşır ve tüm Japonya’nın ikinci en güçlü liseli kızı olan Tatsuki’den bile daha iyi bir dövüşçüdür.

Shinigami vücudunda iken, zaten etkileyici olan gücü daha da artar. Dev kılıcını tek eliyle kolayca kullanabilir, birkaç bina katı sıçrayabilir ve bir keresinde hızlı bir ardıllıkla, zanpakutōlarının salımı yapılmış üç shinigami yardımcı kaptanını yenmiştir. Arrancar Ulquiorra; Ichigo’nun, gücünün doruğundayken kendi gücünden bile daha üstün seviyede olduğunu fakat Ichigo, içindeki hollowla çatışmaya başlayınca gücünün vahşice dalgalanmaya, düzensizleşmeye başladığını iddia eder. Çünkü Ichigo’da vücudunun taşıyabileceğinden çok daha fazla ruhsal enerji vardır ve sürekli olarak dışarı sızmaktadır. Bu durum, ruhsal alemin farkında olan diğer varlıklara gizlice yaklaşmayı imkânsız hale getirir çünkü sızıntı kendi ruhsal gücünü gizlemesini engeller.

Dövüş stili bakımından, Ichigo çoğunlukla zanpakutōsuna ve anlık adımlarının kullanımına güvenmektedir, bu açıdan kılıç uzmanı olarak düşünülebilir. Ichigo’ya hiçbir zaman resmen  kidō  öğretilmemiştir.

Çoğu kaptan ve yardımcı kaptan gücündeki shinigaminin aksine Ichigo, hem insan hem de ruh dünyasında tüm gücüyle savaşabilmektedir. Kaptanlar ve yardımcı kaptanların güçleri, yaşayanlar üzerinde gereksiz etkileri olmasın diye gerçek dünyaya giderlerken güçleri 5 kat azaltılır. Ichigo, 13 Gotei’de herhangi bir pozisyona sahip olmadığı için böyle bir güç sınırı yoktur.

Ichigo’nun ruhsal güçleri sadece shinigami yetenekleri ile sınırlı değildir; Urahara’dan aldığı eğitimin sonucu olarak hollow güçleri de taşımaktadır. Ichigo, shinigami güçlerini iyileştirmeye çalışırken ruh zincirinin çürümesiyle hollowa dönüşmeye başlar. Shinigami güçlerini uyandırmayı başarır fakat içinde, dönüşümden kalan hollow ruhunu da yitirmez. 220. bölümün başlık sayfasına Ichigo’nun adının ayna görüntüsü ile hollow resmi çizilmiştir.

Ichigo’nun hollow ruhu, hollowa dönüşen insanlardaki bir ortak nokta olduğu üzere, Ichigo’nun kendisinin oldukça şeytani bir versiyonudur. Ruh kendi üstünlüğünden emindir ve ne zaman fırsat bulsa Ichigo’nun beceriksizliği ile didaktik bir modda alay eder. Bir gün Ichigo’nun gücünün kontrolünü ele geçirme düşüncesinden çok zevk alır. Hollowlar arasındaki diğer bir ortak özellik olarak, rakiplerinin yüzlerine onların zayıflıklarını vurmaya bayılır. Sadisttir ve öldürdükten sonra büyük bir haz duyar, hem  anime  uyarlamasında hem de video oyunlarında kaçık gibi gülmeye yatkındır. En ayırt edilir özelliği yüzünde hiç düşmeyen psikotik, kana susamış gülüşüdür. Ichigo’nun aksine, hollow, Ichigo’nun önemli derecede arttmış olan gücünün ve hızının yanı sıra berserker vari bir dövüş stili kullanır. Ayrıca hollow Ichigo’nun vücudundaki yaraları görmezden gelerek dayanabilir.

Dizinin farklı noktalarında Ichigo’nun hollow güçleri, farklı yollarla kendilerini gösterir. Başlangıçta Ichigo’nun hollow maskesi ölümcül darbeleri engellemek için Ichigo’nun vücudunda beliriyordu fakat dövüş sonlanana kadar Ichigo bunun farkına varmıyordu.  Byakuya Kuchiki  ile olan savaşı esnasında, ölümün eşiğinde iken maske yüznde göründü ve Ichigo onu bastırana kadar hollow kontrolü ele aldı. Aynı olay daha sonra da birkaç kez tekrarlanıyor. İçindeki hollowu bastırmaya çalışırken Ichigo, konsatrasyonunu dövüşmekten ziyade hollowu bastırmaya odakladığı için, etkisel olarak felç oluyor.

Vaizarddan eğitim alırken kısa bir süreliğine Ichigo’nun ruhu iç hollowu tarafından, vücudunun da fiziksel olarak hollowa dönüşmesine sebep olarak, tamamen ele geçirilir. Neredeyse tamamlanmış hollowu kocaman insanımsı bir kertenkeleye benzer. Bu formda iken Ichigo, anında yenilenme, uzuvların artması ve parmaklarından  cero  patlamalarını ateşleme yeteneği gibi birkaç yüksek seviye kabiliyet sergiler. Bununla beraber, Ichigo’nun, hollow kabuğundan, yüzünde maskesi ile shinigami kimliğinde ortaya çıkması uzun sürmez.

Vaizard ile eğitiminden ve içindeki hollowa boyun eğdirdikten, zaptettikten sonra Ichigo, kişiliğini yitirmeden, bir seferde on bir saniye hollow maskesini kullanabilir hale gelir. Zaman sınırı aşıldıktan sonra maske kırılır ve Ichigo maskenin faydalarını kaybeder. Maskeyi kullanmak için müteakip teşebbüsleri anlık fayda sağlar. Maskeyi takarken Ichigo’nun hollow güçleri kendi shinigami güçleriyle harmanlanarak hem gücünü hem de hızını büyük miktarda arttırır.

Hueco Mundo'da Ichigo'nun Grimmjow'la yaptığı dövüşte de, maske kullanma süresinin bir hayli arttığı görülmektedir.

Ichigo’nun zanpakutōsunun adı  Zangetsu  (斬月) dur. Zanpakutōlarını serbest bıraktıktan sonra mühürleyebilen çoğu shinigaminin aksine, Ichigo’nun zanpakutousu her zaman şikai halindedir.

Zangetsu’nun ruhu 30-40 yaşlarında bir adama benzer ve Ichigo ona “yaşlı adam”  ( おっさん ,   ossan ? )  diye hitap eder. Zangetsu, “siyah giysili adam”  ( 黒衣の男 ,   kokui no otoko ? )  adıyla da çağrılır. Zangetsu, çoğu durumlarda bilgece ve sakin davranan ve Ichigo’yu (çoğu belirtilen amacın tersine hizmet eden) sıradışı yollarla sınava tabii tutmaya meyilli biri olarak betimlenir. Ender bir yetenek olup olmadığı belli değildir.

Ichigo shinigami olduğu zaman ilk başta zanpakutousu, sıradan mühürlü bir zanpakutounun aşırı büyük formu görünümündeydi ve sırtında eşit boyutta, aşırı büyük bir de kını vardı. Bu büyük boyut Ichigo’nun nasıl kontrol edeceğini bilemediği, engin ruhsal gücünden kaynaklanıyordu. Sonuç olarak, kılıcı kendi başına nispeten zayıftı çünkü oluşumu için çok küçük miktarda ruhsal güç kullanılmıştı.  Byakuya Kuchiki , Ichigo ile ilk karşılaşmasında kılıcının büyük bir kısmını keser ve sonrasında, eğitimi sırasında, Ichigo zanpakutousunun adını öğrenebilsin ki gerçek formunu serbest bırakabilsin diye Kisuke Urahara da kabzasına kadar keser.

Zangetsu’nun serbest formu aşırı büyük, daha şık olmasına rağmen kabza koruması olmayan bir kasap satırına benzemektedir. Kılıç, Ichigo kadar uzundur -1,74 m.- ve gümüş kenarlı siyah bıçağı vardır. Ichigo zanpakutousunu sapına sarılmış bir kumaşla sırtında taşır. Dövüşmezken kumaş, kılıcın geri kalanını da kaplamak için uzar ve gerekli olduğu zaman açılır ve idare edilebilir bir boyuta küçülür. Ayrıca kumaş, kılıcı sallayıp rakibine fırlatmak için de kullanılır. Nadiren uygulanan bu yöntem ilk kez Ichigo’nun iç hollowu tarafından sergilenmiştir ve daha sonra tekrar Rukia’yı kurtarırken Ichigo’nun kendisi tarafından kullanılmıştır.

Zangetsu’nun  Tensa Zangetsu   ( 天鎖斬月 ? )  isimli bankaisi herhangi bir zanpakutō için tamamen olağandışı düşünülebilinir. Büyük bir yaratık veya etki yaratan çoğu bankainin aksine Ichigo’nun bankaisi, kılıcını, siyah bıçağı ve manji (“ban” (tam) kelimesinin kanjisi) şeklinde koruması olan bir nodachiye (uzun Japon kılıcı) çevirir. Kılıcı saran kumaş, kırık bir bağı olan kısa bir zincire dönüşür. Zanpakutousuna ek olarak Ichigo’nun cübbesi, uzun kollu, ayak bileklerine kadar uzanan, kırmızı astarlı, göğüs kısmında önü kapanan, Zangetsu’nun kendisine benzeyen siyah bir ceket ile yer değiştirir. Ayrıca o ceket Ichigo'nun reiatsu seviyesini gösterir. Bunu 288. bölümünde Garganta adı verilen geçitten geçerken 4. Takım Kaptanı Unohana Retsuya açıklamıştır. O anda yarısından daha da azken bile bir kaptana eş değerde gücü vardı.

Byakuya Kuchiki’nin de açıkladığı gibi Ichigo’nun bankaisi, diğer bankailerdeki geniş miktardaki güç yayılımından öte Ichigo’nun gücünün sıkıştırılmış bir formudur. Bu büyük miktarda sıkıştırılmış güç, Ichigo’ya anlık adımların ötesinde bir hızda hareket sağlar ve doğal gücünü sınırlarına kadar kullanmasına olanak sağlayacak çeviklik ve refleks verir. Ichigo’nun bankai kontrolü ile ilgili ilk deneyimi ciddi bir dezavantaja yol açtı: sıkıştırılmış ruhsal gücün kuvveti vücudundaki bütün kemiklerin kırılmasına dolayısıyla hızının ve gücünün zamanla azalmasına neden oldu. Bu dezavantajdan, bankai tam anlamıyla kullanılmaya başlandığından beri bahsedilmemiştir, sonuç olarak tahminen üstesinden gelinmiştir.

Zangetsu’nun özel yeteneği (her iki formda da)  getsuga tenşō   ( 月牙天衝 ? )  dur. Kılıcın ucundan hilal şeklinde, yoğunlaştırılmış enerji patlamaları ateşlenir. Ichigo bu yeteneği adını bilmeden birkaç kez kullanır fakat daha sonra adını keşfettiği zaman geliştirir. Zangetsu’nun dediği gibi saldırının adını bilmek ile bilmemek arasında salınan enerji miktarı açısından fark vardır. Zangetsu’nun bankaisi ile kullanıldığında bu patlamaların anahattı kırmızı, rengi de siyah görülür ve izlediği yol kontrol edilebilir. Byakuya Kuchiki ile dövüşünde Ichigo, bu saldırıyı  kuroi getsuga  diye kullanır. Bu terim, saldırının kararan rengini ifade eder, asıl adını değil. Hareket ilk defa Ichigo’nun iç hollowu tarafından sergilenmişti ve önceleri eğer çok fazla kullanılırsa iç hollowunun yüzeye çıkmasına neden olmaktaydı. Ichigo daha sonra iç hollowunun kontrolünü ele geçirince bu durum sorun olmaktan çıktı.