iGoogle ,  Google  anasayfasını kişileştirme aracıdır. Mevcut Google Anasayfası'na uygulamaları ile  hava durumu ,  saat ,  RSS  gibi sürekli takip edilen şeyleri izleme imkânı sunar.

iGoogle,  Google Personalized Homepage  (Google Kişiselleştirilmiş Anasayfa) adıyla  Mayıs   2005  tarihinde kullanıma sunulmuştur.  30 Nisan   2007  tarihinde bu ismi almış ve geliştirilmiş ve pek çok yerel dile ve ülkeye göre özel versiyonları bulunan sürüm hizmete sunulmuştur.  2007  sonu itibarıyla 42 dilde ve 70 ülkenin internet domaini ile servis vermektedir. [1] [2]  iGoogle 1 Kasım 2013 tarihinde kullanımdan kaldırıldı. Bu hizmetin mobil sürümü 31 Temmuz 2012 tarihinde kullanımdan kaldırılmıştı. [3]