Eşrefoğlu II. Süleyman  (Süleyman Şah), (ö. 1326,  Beyşehir ).  Eşrefoğulları  Beyi.  Mübarüziddin Mehmed Bey 'in oğlu.

Babasının  Bolvadin  ve  Akşehir 'i alarak  Eşrefoğulları  Beyliğinin sınırlarını genişletmesine karşın,  İlhanlılar 'ın  Anadolu  Valisi  Timurtaş  Bey'e yenik düştü ve öldürüldü.  Eşrefoğulları  Beyliği onun ölümünden sonra ortadan kalktı.

Ezel Akay , yönetmenliğini yaptığı 2005 yapımı  Hacivat Karagöz Neden Öldürüldü?  filminde aynı zamanda Eşrefoğlu Süleyman karakterini de canlandırmıştır.