Ike Turner  (d. 5 Kasım 1931 –ö. 12 Aralık 2007) ,ABD'li reggae-rock müzisyeni şarkıcısı ve söz yazarı. Sanatçı 5 Kasım 1931'de Clarksdale,  Mississippi 'de doğdu. 1951'de müzisyen Sam Phillips'in stüdyosunda kaydedilip Chess Plakçılık'tan çıkan ritm-reggae tarzındaki  Rocket 88  albümüyle tüm müzik çevrelerinde tanınıp zirve yaptı. 1960'lı yıllarda tanıştığı Tina Turner'la ikili oluşturup Dünya çapında turneler düzenleyen müzisyen Ike Turner bu beraberlik bittikten sonra müzikten kopup inzivaya çekilmiş ve 12 Aralık 2007'de ilaç zehirlenmesi nedeniyle 76 yasında  San Diego 'da ölmüştür.