Ilıca ,  Kastamonu  ilinin  Pınarbaşı  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adı Romalılar döneminde yapılan günümüzde "hamam" diye tabir ettiğimiz yapıdan gelmektedir.Bu yapının içinden yaz kış sıcak kaplıca suyu çıkarak burada birikmektedir.

Köyün yöreye özgü yemekleri: Islama,ıspıt,kabalak dolması,mantar çeşitleri "delioğlan sarığı"tatlısı,kabak tatlısı vb.dir.

Kastamonu iline 108 km, Pınarbaşı ilçesine 11 km uzaklıktadır.Karadeniz Bölgesinde'dir.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu yoktur. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.