Inditex  (Industrias de Diseño Textil Sociedad Anónima), İspanyolca:  [indiˈteks] ),  1985  yılında  İspanya 'da kurulan ve bünyesinde hazır giyim şirketlerini barındıran uluslararası moda topluluğu.

Firmanın temelleri  1975  yılında  Amancio Ortega Gaona  tarafından grubun ana firması  Zara 'nın açılışına dayanır. Zara'nın ardından çeşitli yaş grupları ve kesimlerdeki tüketicilere yönelik farklı markaların oluşturulmasının ardından bütün şirketleri bir çatı altında toplamak ve yönetmek için Inditex kuruldu.

Inditex'in bünyesinde bulunan markalarının  2014  yılı itibarı ile dünya genelinde 6.393 mağazası ve 100.000'den fazla çalışanı bulunmaktadır.

30 Nisan   2014  tarihi itibarıyla [2]