Indiana Rose Evans  (d. 27 Temmuz 1990 [1] ) Avustralyan oyuncu ve şarkı sözü yazarı, en iyi bilinen rolleri  Home and Away  dan Matilda Hunter,  H 2 O: Just Add Water  dan Bella Hartley, ve  Blue Lagoon: The Awakening  dizisindeki Emmaline Robinson rolüdür.

Kaynak hatası:   <references> 'da tanımlanan "biggeststars" adındaki  <ref>  etiketi önceki metinde kullanılmıyor. (Bkz:  Kaynak gösterme ) 
 Kaynak hatası:   <references> 'da tanımlanan "telegraph20080421" adındaki  <ref>  etiketi önceki metinde kullanılmıyor. (Bkz:  Kaynak gösterme ) 
 Kaynak hatası:   <references> 'da tanımlanan "crowniesofficial" adındaki  <ref>  etiketi önceki metinde kullanılmıyor. (Bkz:  Kaynak gösterme ) 
 Kaynak hatası:   <references> 'da tanımlanan "crownies" adındaki  <ref>  etiketi önceki metinde kullanılmıyor. (Bkz:  Kaynak gösterme )