Intel 80186   mikroişlemci  ve  mikrodenetleyici  1982 yılında tanıtıldı. Bu  Intel 8086 'ya dayanıyordu ve bunun gibi çoğaltılmış  16-bit  harici  veri yolu  20-bit adres yolu vardı. Ayrıca mevcut  Intel 80188  gibi, 8-bit harici veri yolu vardı.

mikroişlemci olarak 80186 ve 80188 seri genellikle gömülü sistemler için tasarlandı. Bu nedenle, ve dış fiş seçin hatları jeneratör, DMA kanalları saat jeneratör, kesme denetleyicisi, zamanlayıcılar gibi özellikler dahil edildi.

80186 ve 80188 başlangıç saat hızı 6 MHz, fakat mikrokod kullanmak için daha fazla donanıma ihtiyaç duyulması nedeniyle, adres hesaplama özellikle, birçok bireysel talimatları daha hızlı bir 8086 aynı saat frekansında daha koştu. Örneğin, ortak ol + acil önemli ölçüde daha hızlı 8086 dan ziyade , özellikle bir hafıza alanıdır) işlenen ve hedef adresleme modu. Multiply ve ayrıca hızlı orijinal 8086 ve multi-bit vardiya olduğu gibi. 8086 daha ilk yılında neredeyse dört kat daha hızlı iyileşmeler yapıldı.

CMOS versiyonu, 80C186, yeniden tasarlanmış DRAM yenileme, bir güç tasarruf modunu tanıttı ve 8087 ya da 80287 kayan nokta sayısal işlemcisi doğrudan bir arayüze sahiptir.

80186 kişisel bilgisayarlarda 8086nın doğal bir halef olurdu. Ancak, orijinal IBM PC entegre donanım uyumsuz olunca, halefi olarak 80286 kullanılmıştır.

Birkaç kişisel bilgisayarlar, bazı istisnai durum dışında 80.186 kullanilir: Avustralya Dulmont Magnum laptop, ilk dizüstü bilgisayarlar; Wang Office Yardımcısı, bir PC gibi tek başına bir kelime işlemci olarak pazarlanan, Mindset; Siemens PC-D ( % 100 IBM PC uyumlu değil ama MS-DOS ile 2,11 de: Siemens PC-D); Compis (İsveçli okul bilgisayar); RM Nimbus (İngiliz okulu bilgisayar); Unisys ICON (Kanadalı okul bilgisayar); ORB Bilgisayar ABS; HP 200lx; Tandy 2000 masaüstü (onun günün keskin grafikler biraz PC uyumlu iş istasyonu), Philips: EVET. Acorn bilgisayarlar 512 KB RAM, Master 512 sistemi 80186-10 içeren BBC Master aralığında bir plug-in için oluşturdu.

CPU soketleri   ·   Chipset   ·   Micromimari   ·   İşlemciler   ·   Codenames