Isıtma  sistemleri, kullanım mekanlarının istenen  sıcaklıkta  tutulabilmesi için iç ortamdan dış ortama ( çevreye ) olan  ısı  kaybının karşılanması prensibi ile çalışan sistemlerdir. Merkezi ve lokal (bölgesel) olarak iki ana başlıkta toplanabilir.

Merkezi ısıtma , genel olarak,  soğuk   iklimlerdeki  özel apartman veya  kamu   binalarında  kullanılır. Sistem, kullanılacak  akışkanı  ( su ,  hava  veya  buharı ) ısıtmak için merkezi  kazan  veya ısıtıcı, ısıtılmış akışkanın dağıtımı için  boru   tesisatı  ve ısıyı ortam havasına transfer etmek için  radyatörleri  içerir. Radyatör burada, ısıyı ortama  konveksiyon  (taşınım) yolu ile ileten bir  ısı eşanjörüdür . Radyatör isminin,  radyasyon  (ışıma) yolu ile yapılan ısı transferi ile bir ilgisi yoktur. Genelde binalarda radyatörler duvarlara monte edilir, fakat radyatör kullanılmadan özel boruların zemin altına gömme yapılması ile zeminden ısıtma yapılan merkezi ısıtma tesisatları da mevcuttur.

Tüm sistemler, bütün radyatörlere ısının ulaşmasını sağlamak için sistemde suyu sirküle ettiren bir  pompaya  sahiptir. Sıcak su, genellikle bir su deposu içinde saklanan sıcak kullanım suyu sağlamak için başka bir ısı eşanjörünü beslemek içinde kullanılır.

Hava kullanılan ısıtma sistemlerinde, hava  kanal sistemleri  boyunca dolaştırılır. Kanal sistemleri,  soğutma  ve klima(kombi) için de kullanılabilir ve havayı filtrelerden geçirerek temizleyebilir.

Isıtma elemanları (radyatör veya kanallar) , odanın en soğuk bölgesine (daha doğru bir ifade ile ısı kaybının en fazla olduğu bölüme) yerleştirilmelidir. Bu bölümlerde genel olarak  pencere  altlarıdır. Buradanda anlaşılacağı gibi, ısıtma sistemlerinin asıl amacı ortamı/binayı istenen sıcaklıkta tutmak, yani dış ortama olan ısı kaybını karşılamaktır. Yani ısıtma sistemlerinin  verimli  olabilmesi için kayıpları önlemek yani iyi bir  yalıtım  yapmakda şarttır.

Merkezi ısıtma sisteminin bulunması, antik  Roma  dönemine kadar uzanır. Antik Roma'da villalarda ve  hamamlarda  zemin ve duvarlarda döşenmiş hava kanalları mevcuttur. Kanallar, yakılan bir  ateş  vasıtası ile ısıtılan havayı taşımaktadırlar.

Lokal ısıtma  sistemleri de genel olarak merkezi ısıtma ile aynı prensipleri taşır. Fakat burada kullanıcılar binalarını ortak (merkezi) bir sistemden değil lokal olarak ısıtırlar. Burada merkezi ısıtmada olduğu gibi, sıcak sulu ısıtma sistemleri kullanılabilir. Bu durumda kullanıcılar kendi dairelerindeki radyatörleri ısıtmak için  kombi  veya  kalorifer  adı verilen ısıtma cihazlarını kullanırlar. Bu cihazlar kazanlardan daha küçük kapasiteli ve kompakt cihazlardır. Genellikle sirkülasyon pompaları cihazın üzerinde olur. Bundan başka, klima  (sıcak hava konveksiyonu) ,  sobalar   (katı yakıtlı,  elektrikli  veya  gazyağı  gibi sıvı yakıtlı)  ve Şömine gibi bireysel ısınma gereçleri de günümüzde yaygın olarak kullanılmaktadır.