It's All Relative , Bobby'nin (Muhafazakar bir İrlandalı ailenin oğlu) bir gay çiftin evlatlık kızları Liz ile olan ilişkisini,Romeo ve Juliet vari anlatan komedi dizisidir.

Dizinin senaryosu Chuck Ranberg ve Anne Flett Giordano aittir ve ilk bölümü 1 ekim 2003'te ABC kanalında izleyici karşısına çıkarılmıştır.Dizi yayın süresince,6 Nisan 2004 (son iki bölümü  ABD 'de orijinal akışında yayınlanmamıştır) kayda değer reytingler almıştır. İngiltere ve İrlanda gibi yayınlandığı diğer ülkelerde dizinin son iki bölümü orijinal akışında verilmiştir.Türkiye'de,dizi izleyiciyle  2006  yılının  Temmuz  ayında buluşmuştur.

Dizinin sadık izleyicileri dışında fazla bir kitleyi çekememesinin nedeni yayın zamanlamasının yanlış olması olarak düşünüldü.Bir diğer iddia ise sözde muhafazakarlık, ABC'nin bazı izleyicileri ve sansür dizinin yayından kaldırılmasına neden olduğu yönündedir.

Bu açıdan bakılınca, Çarşamba akşamları bu zaman dilimi izleyicileri eşcinsel bir çift ve çocuklarını içeren bir diziyi uygunsuz ve şok edici bulmuştur. ABC bu tür varsayımları reddetse de dizinin hayranlarını ikna edemedi ve onları dizinin yaratıcılarını kovmakla önemli ölçüde rahatsız etti. Amerika'da durum böyle iken dizi  Türkiye 'de paralı yayınla izlenebildiği için yayından kaldırılması söz konusu olmamıştır.

Dizi Boston'da yaşayan iki aileyi ele almıştır,bir tarafta klişe bir örnek olan emekliliğine yakın,muhafazakar, İrlandalı bar sahibi Mace ve ailesi diğer tarafta zengin sanatsal yönleri gelişmiş bir gay çift ve kızları Liz.Durum Mace'i Homofobik yönüyle yüzleşmeye zorlamaktadır fakat bir komedi dizisi olduğu için Mace in homofobik yönü oldukça yumuşatılmış ve dizide bu tür tartışmalara yer verilmemiştir.Diğer karakterimiz Mace'in eşi orta yaşlarında,eşine barda yardımcı olan geleneksel İrlanda asıllı Amerikan ev hanımıdır.

Diğer karakterlerimiz,Simon ve Philip evletlık ve tıp üzerine eğitim gören kızlarını yetiştirmeleriyle gurur duyan gay bir çifttir.

Dizide mizah Simon ve Philip'in kızlarının sevgilisi,Bobby'nin ailesine alışma devrelerine ve bu durumda karşılaştıkları zorluklara işlenmiştir..Bilhassa Philip kültürel ve sosyal açıdan Liz'den oldukça geri olan Bobby ye karşı önyargılı bir davranış sergilemektedir.

Liz ve Boby'nin flörtlükten evliliğe ilişkileri ve aileleriyle olan çatışmaları dizinin ana konusunu teşkil etmektedir.Aileler arası kültürel farklardan doğan çatışmalar dizinin akışını sağlamıştır.