Ityopya hoy dess yibelisch  (Türkçe: Etiyopyalılar, Mutlu Olun ),  Afrika  ülkesi  Etiyopya 'nın 1930 ile 1975 yılları arasında kullandığı ulusal marşıdır. Ülkede 1975 yılında yaşanan rejim değişikliği neticesinde ulusal marşı da değiştirilmiş, o güne kadar kullanımda olan  Ityopya hoy dess yibelisch  marşı kullanımdan kaldırılarak  Ityopya, Ityopya, Ityopya kidemi  marşı ülkenin marşı olarak kabul edilmiştir. 1975 yılında kabul edilen yeni marşta 1992 yılında gerçekleştirilen iktidar değişikliği neticesinde bir kez daha değiştirilmiş,  Wädäfit Gäsgeshi Wudd Ennate Ityop’ya  ülkenin üçüncü marşı olarak kabul edilerek yürürlüğe konulmuştur.  Ityopya hoy dess yibelisch  marşı Etiyopya'nın ilk marşı olmasının yanı sıra uzun süre  Etiyopya İmparatorluğu 'nun marşı olarak da kullanılmıştır.

ኢትዮጵያ ሆይ ደስ ይበልሽ 
በአምላክሽ ኃይል በንጉሥሽ 
ተባብረዋል አርበኞችሽ 
አይነካም ከቶ ነጻነትሽ 
ብርቱ ናቸው ተራሮችሽ 
አትፈሪም ከጠላቶችሽ 
ድል አድራጊው ንጉሳችን 
ይኖራሉ ለክብራችን 
ብርቱ ናቸው ተራሮችሽ 
አትፈሪም ከጠላቶችሽ 
ድል አድራጊው ንጉሳችን 
ይኖራሉ ለክብራችን

Ethiopia hoy dess ibalish 
Beamlakish hail benegoosish 
Tibaberewal arbanyotchish 
Ayennakam ketto netsannatesh 
Bertoo natchoha terarotchish 
Ateférim ketelatotchish 
Del adraguioo Negoosatchin 
Yinoorellen lekebratchin. 
Bertoo natchoha terarotchish 
Ateférim ketelatotchish 
Del adraguioo Negoosatchin 
Yinoorellen lekebratchin.