Işıkeli ,  Çanakkale  ilinin  Bayramiç  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köy ismini ilk bu mevkiye yerleşen Işık Dede isimli bir kişiden almaktadır. Bayramiç ilçesine bağlı en eski yerleşim yerlerindendir.

Çanakkale iline 83 km, Bayramiç ilçesine 11 km uzaklıktadır.

Köyde,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır.  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır. Adsl bağlantısı mevcuttur.