İbâdet , genellikle bir  Tanrı 'ya yönelik yapılan  eylemlerin  genel adıdır. İbadet, farklı dinlerde farklı şekillerde yapılabilir.

İslam'da ibâdet,  Allah 'a karşı gösterilecek saygı, tâzim ve hürmet demektir. İbâdet Allah'ın emirlerini yerine getirmek, yasakladığı bütün  haramlardan  uzaklaşmak mânâsındadır.  Tasavvufta  Allah için yapılan her şey ibâdettir. [1]

Yapılış itibarıyla ibâdetler üç çeşittir.

Vikan  ibadetleri genellikle dolunay ya da yarım ay sırasında gerçekleşir. Bu ritüeller Esbat ve Sabbatlarda yapılabilir. Uygulayıcıları enerji içerdiğine inanılan kutsal bir alan oluşturur. [2]