İbrahim Ege  (d. 3 Şubat 1983,  Erzurum ), Türk  futbolcudur .  Orta saha  oyuncusudur.

Erzurumspor  altyapısından yetişen Ege, sırasıyla 2001-2003 yıllarında Erzurumspor, 2003-2006 yıllarında  Trabzonspor 'da oynamış ve 2005-2006 sezonu devre arasında  Denizlispor 'a transfer olmuştur. İlk  Süper Lig  tecrübesini Erzurumspor'un 5 Mayıs tarihinde  Adanaspor 'a karşı oynanan maçla kazandı. [1]  Ege, 2007-2008 sezonunda  MKE Ankaragücü 'ne transfer olmuştur. 2009/2010 Sezonunun ilk yarısında Diyarbakırspor'da forma giymiştir. 2. yarıda  Denizlispor  ile anlaşmıştır. 2010 yılında Denizlispor'la anlaşması feshedilerek gönderilmiştir.  Erzurumspor  ile çıktığı 28 maçta 2 gol atarak  Trabzonspor  ile anlaşma sağladı.

Trabzonspor  ile 3 sezonda 36 maç altında 2 gol atmıştır.  Trabzonspor 'dan takımın kamp yaptığı otelde kalan bir kadını taciz ettiği için apar topar kamptan gönderilip kadro dışı kalmıştı. Daha sonra takımdan gönderildi.

Bu olaydan sonra  Denizlispor  ile anlaşma sağladı.  Denizlispor  ile 1 sezonda 31 maç altında 1 gol atarak  MKE Ankaragücü 'ne transfer oldu.

MKE Ankaragücü  ile 1 sezonda 32 maç altında hiç gol gösterme başarısı yakalayamamıştır.  MKE Ankaragücü 'den  Diyarbakırspor 'a transfer oldu.

Diyarbakırspor da 1 sezonda 10 maç altında yine gol gösterme başarısı yakalayamamıştır. Diyarbakırspor'dan sonra tekrar eski kulübü olan  Denizlispor  ile sezonun 2. yarısında anlaşmıştır.

Denizlispor ile çıktığı 2. yarı maçlarında 10 maç altında gol gösteremedi. Sezon bitiminde  Denizlispor   1. Lig 'e düşünce takımdan gönderildi.

2010-2011 sezonunda  Konyaspor 'la anlaştı. 2011 yılında sözleşmesi karşılıklı olarak feshedildi ve sezonun kalan bölümü için  1. Lig  ekiplerinden  Mersin İdman Yurdu 'yla anlaştı.

2 kez millî takımlara çağrılan İbrahim Ege, 1 kez  Türkiye U-20 , 1 kez de  Türkiye U-21  forması olmak üzere toplam 2 kez millî formayı giymiştir. [2]