İfrit ler Arab- islam mitolojisinde  güçlü ve zararlı olduğu düşünülen  cinlere  verilen isimdir.  Cehennem  cinlerinden bir grubun ismi olarak da inanılır. [1]

İfrit Arapçada bir tür zararlı cin anlamında kullanılır. [2]  İfrit batılı filologlara göre "Orta Farsça"da yaratık anlamına gelen Afrita kelimesinden türetilmiştir. Afritan Afrikan, ya da afrikalı gibi kelimelerin de kökenini oluşturmaktadır.

İfrit kelimesi  Kur'an  ve  hadislerde  de kullanılan bir deyimdir.

“Cinlerden bir "ifrit", ‘Sen makamından kalkmadan ben onu sana getiririm. Gerçekten bu işe gücüm ve güvenim var.’ Dedi. Kitaptan ilmi olan kimse ise, ‘Gözünü açıp kapamadan, ben onu sana getirebilirim’ dedi. Onu yanı başına yerleşivermiş görünce, ‘Bu, dedi, şükür mü edeceğim, yoksa nankörlük mü edeceğim diye, beni sınamak üzere Rabbimin lütfundandır.”(27:39-40)