İhsaniye ,  Afyonkarahisar  ilinin  Hocalar  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün tarihi bulgaristan göçmenidir halkı

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ama faal değildir. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi yoktur ama PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  yoktur ama sağlık evi vardır o da faal değildir. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Akçadere  •  Avgancık  •  Çalca  •  Çepni  •  Davulga  •  Devlethan  •  Güre  •  İhsaniye  •  Kocagöl  •  Kozluca  •  Örencik  •  Örtülü  •  Uluköy  •  Yağcı  •  Yeşilhisar