İkizce ,  Antalya  ilinin  Kaş  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin bilinen tarihi geçmişi 250 yıl türk nüfusu altında kaldığıdır daha önceleri ise kaya mezarlar ve kayalara oyulmuş yerleşim yerlerinin olması mahallenin tarihinin m.ö dayandığı bilinmektedir, cumhuriyet öncesi dönemde islamlar mahallesinin bir mahallesi iken, islamlar mahallesinin zamanla ayrılarak değişik isimlerde yeni köyler kurulmuştur. İkizce mahallesi ise 1960 döneminde mahallenin ileri gelenlerin çalışmaları sonucu, Bezirgan ve İslamlar mahallesiden toprak alınarak bugün ki İkizce mahallesi kurulmuştur. Mahallenin yaşlılarıyla yapılan görüşmelerde köy hem I.Dünya savası hem de II.Dünya savaşında oldukca etkilenmiştir köy halkı aynı zamanda rum komşularıda olan bir yerdir. seferberlik anında çok güçlükler çekildiğini anlatmışlardır. mahalledeki yerleşik nüfusunun Osmanlının Rum elinden çekilmesi nedeniyle Kırca-ali şehrinden göç edenler tarih 1860-1890 merhum şehit Mehmet Talat PAŞA'nın yakınlarıdır (Kırca )Köy nüfusun çoğunluğunu oluştururlar daha öncesi Asya steplerinden Buhara şehrine uzanmaktadır bir kısmı Elmalı üzerinden küçük bir kısmı ise Sidek (Sarıbelen) ve Kaş bölgesinden gelmiştir. Mahalleye 1980 den sonra elektrik, 1985 yol (Kalkan-Elmalı),1990 telefon ve 2009 içme suyu gelmiştir.

Antalya iline 190 km, Kaş ilçesine 47 km uzaklıktadır.

Mahallenin  ekonomisi  ağırlıklı olarak tarım (Buğday, susam, zeytin, üzüm), hayvancılık, arıcılık ve orman ürünleridir. Son zamanlarda örtü altı yetiştiricilik önem kazanmıştır. Turizm bölgesine yakın olması nedeniyle turizm de bir başka gelir kaynağıdır. El sanatları da bir başka gelir kaynağıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.