İlhan Öztrak  ( 1925 ,  Malkara , -  22 Mayıs   1992 ,  Ankara )  Türk   siyasetçi  ve bürokrat.

Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirmiş, 1947 yılından itibaren avukatlık yapmaya başlamıştır. Medeni hukuk alanında İsviçre'de doktora yapmıştır.  Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi 'nde öğretim üyesi olarak görev yapmış, 1971 yılında Profesör olmuştur. SBF Basın Yayın Yüksek Okulu müdürlüğü görevini yürütmüştür. Eski İçişleri Bakanı  Mustafa Faik Öztrak 'ın oğlu, TRT'nin ilk genel müdürlüğünü yapmış  Adnan Öztrak  ile Tekirdağ Milletvekilliği, Cumhuriyet Senatosu Tekirdağ Üyeliği ile Gümrük ve Tekel, İçişleri Bakanlıkları yapmış  Orhan Öztrak 'ın kardeşi, eski Hazine müsteşarı ve 24. Dönem Tekirdağ milletvekili  Faik Öztrak 'ın amcasıdır.

Devlet Bakanlığı ve  İhsan Sabri Çağlayangil  dönemlerinde Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreter Vekilliği yapmıştır.