İmtan  ya da  Imtan  ( Arapça :امتان),  Suriye 'nin  güneyinde ,  Ürdün  sınırındaki,  Süveyde İli 'ne bağlı, Salkhad İlçesi'nin,  nüfus  bakımından,  ilçe başkenti  Salkhad'tan sonra, ikinci en büyük  şehridir .  Kent , ilin  başkenti  ve en büyük şehri As-Suwayda'nın, 37 kilometre güneydoğusunda bulunur.  Cebel Durüz Dağları'nın (Jabal el-Druze)  güney bölümünde bulunan şehrin, ortalama rakımı 1189, en yüksek rakımı ise 1203 metredir.

2010 verilerine göre, Imtan'ın nüfusu 8,115 kişidir. [1]

Şehir,  Doğu Avrupa Zaman Dilimi UTC +2  kuşağında bulunur.  Yazın  ise  Doğu Avrupa Yaz Zamanı UTC +3  kuşağında yer alır.

Bu bilgiye destekleyen fazla  ansiklopedik  kaynak olmasada, Imtan'a ilk yerleşimlerin, MÖ 6000 civarında,  Fenikeliler  ve uyrukları tarafından yapılıdığı kabul ediliyor. Imtan'ın  şehir  sınırları içerisinde, çeşitli  çağlardan , birçok  arkeolojik sit  alanı bulunur ve bunların çoğu  Roma İmparatorluğu  dönemine aittir. Roman hamamları,  kale surları , yerleşim harabeleri ve  antik  bir Roma  amfitiyatrosu  ve başka tarihi eserler, şehir müzesinde ve şehir sınırları içerisinde görülüp, gezilebilir.

Ayrıca, şehir, Cebel Durüz Dağları'nda (güneyinde) olmasından dolayı, dağlarda ve çevresindeki  bölgelerde  yaşayan  Dürzi  kabilelerinin,  Fransız Manda Yönetimi 'ne ( Suriye ) karşı 1925-1928 yılları arasında çıkarttığı,  Dürzi Devrimi 'nde oldukça önemli ve büyük bir rol oynamıştır, üs olarak kullanılmıştır.

Şehirde,  etnik grup  olarak,  Suriyeli   Araplar  ve büyük bir çoğunlukta  Dürziler  yaşar. Halkın, büyük bir kesimi fakirdir, bölge kurak ve verimsizdir. Ancak, halkın çoğunluğu ise iyi eğitilmiştir. 2010 verilerine göre,  şehirde  650  üniversite  mezunu vardır ve bunların 210'u  mühendis  iken 113'ü ise  doktordur . [2]

İmtan  halkı ,  hükümet  hizmetlerinin yokluğundan ve eksikliğinden dolayı,  işbirlikçi  bir düzen kurarak, hükümet  hizmetlerinin  yerini tutmaya çalışmışlardır, çalışmaktadırlar.  Şehirlerine , bir  okul ,  klinik  ve  kooperatif perakende bir mağaza  yapmak için işbirliği yapmışlardır ve sonunda  hükümetten  istediklerini almışlardır. Ayrıca  halk  kendi arasında yine işbirliği yaparak, bir  Çiftçiler Birliği  ve bölgenin en yoksul ailelerine yardım etmek için bir  Toplum Fonu  kurmuşlardır.