-Bu madde genel anlamda inkılapçılık kavramıyla alakalıdır. Sosyalizmde inkılapçılık için  Reformizm  maddesine bakınız.  İnkılapçılık  ya da  reformizm , toplumda gerekli değişikliklerin aniden,  devrim  şeklinde değil,  reformlar  yoluyla, yumuşak bir geçiş şeklinde olması gerektiğini savunan görüştür.İnkılapçılık ilkesi temel ilkeler doğrultusunda yenilikçi bir ilkedir.Eski kurumları yıkarak yerine yenisini yapmaktır.Bu ilkeler bütünleyici ilkelerle kıyaslanırsa (yenilik bakımından) en önemli ilkedir.