İoannis Çelepes Komnenos  ( Yunanca :  Ἰωάννης Κομνηνὸς Τζελέπης ) Bizans İmparatoru  I. Aleksios Komnenos  (1081–1118 arası hükümdar) ile  İrini Dukena 'nin üçüncü oğlu olan  İsaakios Komnenos 'un oğludur.

Yaklaşık 1130 yılından itibaren, İoannis ve İmparator  II. İoannis Komnenos 'un kardeşi olan babası, amcası imparartoru tahttan indirmek için komplo kurmaya başladılar. [1]  Birçok plan ve  Küçük Asya 'nın parçalarını elinde tutan  Danişmend  liderleri ile diğer  Türklerle  ittifaklar yaptılar. 1138 yılında, İoannis ve babası İmparator ile uzlaşıp, tam bir af aldılar. [1]

1139 yılında, İoannis İmparatorun  Küçük Asya  seferine katıldı. 1140 yılında  Neocaesarea  kuşatmasında, yaralandı. Norwich'in belirttiği gibi "aynı zamanda İslam inancı kendisini sardı ve  Anadolu Selçuklu Devleti  sultanı  I. Rükneddin Mesud 'un kızı ile evlendi." [1] [2]

İoannis Komnenos'un ismindeki Çelepes (Tzelepes)) kelimesi soylu doğan ya da "efendi davranan" anlamlarına gelen Türkçe onursal Çelebi unvanının Yunanca çevirisidir.

Osmanlı Sultanlarının, bilhassa  II. Mehmed 'in, İoannis Komnenos'un soyundan geldiği iddia edilir. [1]