Irina Valentinovna Moiseyeva  ( Rusça : Ирина Валентиновна Моисеева) (d.  3 Temmuz   1955 ) Rus buz patenci. Partneri ve eşi  Andrei Minenkov  ile birlikte  buz dansında  yarışmıştır. Buz dansının olimpiyat programına alındığı ilk olimpiyat olan  1976 Kış Olimpiyatları 'nda gümüş madalya aldılar.

Moiseyeva ve Minenkov, 1975 ve 1977  Dünya şampiyonu , 1977 ve 1978  Avrupa şampiyonudur .

Ludmila Pakhomova , Natalia Dubova ve  Tatiana Tarasova  tarafından çalıştırıldılar. Tarasova 1969'den sonra 10 yıl boyunca koçluk yaptı.