İsak Varon  ( 24 Nisan ,  1884 ,  Gelibolu  -  23 Şubat ,  1962 ,  İstanbul ) Klasik Türk müziği'nin ünlü  bestecisidir .

1884  yılında  Gelibolu 'da doğdu. Orta öğrenimini Gelibolu'da tamamladıktan sonra ailesiyle birlikte  Selanik 'e yerleşmiş, bir süre "Hukuk Mektebine" devam ettiyse de bitirememiştir. Önce  Kavala 'da bir avukatın yanında kâtiplik etmiş, ardından Selanik'te avukatlık yapan  Manyasizade Refik Bey 'in yazıhanesine kâtip olarak girmiş, Refik Bey daha sonra  İstanbul 'a gelince, o da birlikte gelip İstanbul'a yerleşmiştir. İsak Varon'un ilk müzik bilgilerini aldığı kişi de gene amatör bir müzisyen olan ve kanun çalan Refik Bey'dir. Refik Bey'in ölümü ürerine Selanik'e geri dönen Varon burada  Pathé ,  Polydor  ve  Sahibinin Sesi   plak  şirketlerinde yöneticilik yapmış, ardından takrar İstanbul'a gelmiştir. İstanbul'da bir yandan sigortacılık yaparken, diğer yandan plak şirketlerindeki yöneticiliklerini sürdürü. İş dünyasından hiçbir zaman kopmadı ancak beste ve müzik eğitmenliği çalışmalarına hayatı boyunca devam etti.  23 Şubat   1962  tarihinde İstanbul’da öldü.