İsafakılı ,  Yozgat  ilinin  Sorgun  ilçesine bağlı bir  köydür .

"Fakı-Fakılı" kelimesi olan altı köy bulunmaktadır. Bu köyleri medrese tahsilini tamamlamış veya yarısında bırakmış değerli kişiler kurmuşlardır.(Fâkıh: Fıkıh (din şeriat) ilminin üstadı) (130) Tahmini üç asır önce kurulmuş. Anlatılanlara göre: "İsa adlı bir medrese tahsili görmüş aile reisinin "Kuyluyurt" mevkiinde yurt tuttuğu, o mevkinin hepsinin onun olduğu, çiftlik yaptığı, harman yerini "Ambar" olarak kullandığı, ekini iyi çıkmadığı senelerde geçen yılkı amberindaki buğdayı "Düşmanlar İsafakıllı'nın buğdayı çıkmadı" demesinler diye harmana boşalttığı" rivayet edilmektedir. Bu zatın Sivas'tan geldiği, daha sonra da Çorum'dan gelen ailelerle köy nüfusunun arttığı söylenmektedir. Ayrıca köyün ileri gelenlerinden Kuklüller yani Doğan Sülalesinin Erzurum ya da Sivas'tan göçerek bu köye ilk yerleşenler olarak kaynaklarımızdan bilinmektedir.

İsafakılı Köyü , Alevi Ve Sünnü Olarak İki Bölümden Oluşmaktadır, Köy nüfusu Yazın 100,150 Hane Olup Kışın 25,30 Hanedir. Köylüler Genelde Yaşlılardan Oluşmaktadır, Köy Ulaşımı Kendi Araçları Olanlar Olup, Olmayanlar Toplu Ulaşım Araçları İle Gelip Gitmektedir. Köylüler Yazın Bah Bahçe Ekimi Tarla Tapan İle Uğraşmakta Olup Gençleri Şehirlere Dağılıp Orda Çalışmaktadırlar, Göç Oranı Çok OLup Genelde Sorgunda Ankara İstanbul Vs İlllere Göç Olmuştur, Daha Fazla Bilgi İçin Köy Ziyareti Yapabilirsiniz Saygılar Wikipedia Yönetimi, / Ali Kılıç

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  Kuru Fasulye, Bulamaşı, Arabaşı, Sahanda Yumurta, Helle, Kelle Paça Ve Kavurma ( Et Varsa )

Yozgat iline 32, Sorgun ilçesine 24 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, Dağlık Ve Normal alan içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  / Buğday Ekimi Nohut Ekimi, Çekirdek Ekimi ve  hayvancılık  Hayvan Beciciliği Alımı Satımı Süt Ve Süt Ürünleri İle Geçimi Sağlanmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Taşımalı Servisle Diğer Köye, Köyün hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır. Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Şablon:Köy Facebook Adresi

Ağcın  •  Akocak  •  Akoluk  •  Alcı  •  Alişar  •  Altınsu  •  Aşağıcumafakılı  •  Aşağıemirler  •  Aşağıkarahacılı  •  Aşağıkarakaya  •  Ayrıdam  •  Ayvalık  •  Babalı  •  Bağlarbaşı  •  Boğazcumafakılı  •  Burunören  •  Büyükeynelli  •  Büyükkışla  •  Büyükören  •  Büyüktaşlık  •  Caferli  •  Cihanşarlı  •  Çakırhacılı  •  Çamurlu  •  Çatmasöğüt  •  Çavuşköy  •  Çavuşlu  •  Çayözü  •  Dişli  •  Doğanlı  •  Duralidayılı  •  Emirhan  •  Erkekli  •  Faraşlı  •  Garipler  •  Gevrek  •  Gökiniş  •  Gököz  •  Gözbaba  •  Gümüşkavak  •  Güngören  •  Günpınar  •  Günyazı  •  Halilfakılı  •  İdrisli  •  İkikara  •  İncesu  •  İsafakılı  •  İsmailhacılı  •  Kapaklı  •  Karaabalı  •  Karaburun  •  Karakocaoğlu  •  Karalık  •  Karaveli  •  Kayakışla  •  Kepirce  •  Keser  •  Kodallı  •  Kodallıçiftliği  •  Küçükeynelli  •  Küçükköhne  •  Küçüktaşlık  •  Külhüyük  •  Mahmatlı  •  Mansuroğlu  •  Mehmetbeyli  •  Mirahor  •  Muğallı  •  Ocaklı  •  Osmaniye  •  Peyniryemez  •  Salur  •  Sarıhacılı  •  Sarıhamzalı  •  Sivri  •  Sorguntatlısı  •  Sungur  •  Şahmuratlı  •  Taşpınar  •  Temrezli  •  Tiftik  •  Tulum  •  Tuzlacık  •  Veliöldük  •  Yaycılar  •  Yaylalık  •  Yazılıtaş  •  Yukarıemirler