İsviçre Yahudileri nin ülkede uzun ve çeşitli bir tarihi vardır.  2000  nüfus sayımına göre  İsviçre 'de 18,000  Yahudi  bulunmasına rağmen yabancı uyruklu ve gayri resmi Yahudilerle birlikte bu nüfus 75,000'e yakındır. 2009 itibarıyla İsviçre'de 38  sinagog  bulunmaktadır.

2001 'de İsviçre'de  Kaiseraugst  belediyesindeki  Augusta Raurica  Roma arkeolojik kazı alanında bulunan  menora  betimlemeleri  Germania Superior 'da Yahudilerin yaşadığının kanıtıdır. [1]   Encyclopaedia Judaica 'ya göre bölgedeki Yahudilerin varlığıyla ilgili bilgiler  1214  yılında belgelenmiş dökümanlarda bulunmaktadır. Ortaçağ'da, Avrupa'nın diğer ülkelerinde olduğu gibi Yahudiler burada da zulüm gördü; örneğin  1294 'te  Bern 'deki Yahudiler öldürülüp sağ kalanlar " Kan iftirası "yla kovulmuştur.

1620 'lerde Yahudilerin İsviçre şehirlerine girmesi yasaklandı.  1776 'da Yahudilerin  Aargau  kantonuna bağlı  Lengnau  ve  Endingen  köylerinde yaşamalarına izin verildi. 18.yy'ın sonlarında 553 nüfuslu bu iki köy İsviçre'deki Yahudi nüfusunun hemen hemen hepsini temsil ediyordu. 18.yy'da İsviçre'deki Yahudilerin durumunu anlatan en önemli kaynak  Johann Caspar Ulrich 'in 1768'de yazdığı  Sammlung Jüdischer Geschichten 'dir.

İsviçre'nin 1848 tarihli anayasasında Yahudilere serbest yerleşim hakkı verilmemişken bu durum 1874'te değiştirildi.

Surb Valley  (Surb Vadisi)'de yaşayan Yahudiler bir zamanlar  Batı Yidiş  lehçesini konuşurlardı ve bugün bu bölgede konuşulan dilde bu lehçeden izler bulunur. Batı Yidiş bir  Yukarı Cermen  lehçesi olup içinde  İbranice ,  Aramice  ve  Slav  kelimeler bulunduran  Doğu Yidiş 'in aksine  Roman dillerinden  kelimeler bulunur ( bkz.  Yidiş ). Başta  Polonya  ve  ABD 'de konuşulan  Doğu Yidiş 'in aksine  Batı Yidiş 'in nesli tükenme riskiyle karşı karşıyadır. Surb Valley Yahudilerinden bu lehçeyi bilen az sayıda yaşlı kalmıştır ve  Zürih Üniversitesi  Ses Arşivlerinde bu son kalan lehçeyi kaydetmektedir.

1874 'te anayasanın inanç özgürlüğüyle ilgili 49. maddesiyle tüm dini cemaatlere yasal olarak dini özgürlük verildi. Bu emansipasyonun ardından  Yahudiler  Surb Valley'den taşınıp daha büyük şehirlere yerleşti. 19. ve 20. yy'da bu Yahudilere  Alsace ,  Almanya  ve  Doğu Avrupa 'dan diğer Yahudiler de katıldı.  1920 'de Yahudi nüfusu toplam nüfusun %0.5'i olan 21,000 kişilik nüfusuyla en yüksek rakamına ulaştı ve bu zamandan beri bu rakam hemen hemen sabit kaldı.

2000  yılındaki nüfus sayımına göre  İsviçre 'de toplam nüfusun %0.2'sini oluşturan 17,914  Yahudi  bulunmaktadır. Yahudilerin nüfusu 1930'lardan beri sabit kalsa da ülke genelindeki nüfus artışı Yahudilerin yüzde oranını düşürdü. Nüfustaki durgunluğun sebebi olarak göç, yaşlanan nüfus ve karışık evlilikler gösterilir. İsviçre'deki kantonlardan sadece  Zürih ,  Basel ,  Genève  ve  Vaud 'da Yahudi nüfusu 1000'den fazladır. İsviçre'deki Yahudilerin üçte biri 6252 kişiyle Zürih kantonunda yaşamaktadır.

İsviçre 'nin Yahudi cemaatine bağlı  Ruth Dreifuss   1993 - 2000  yılları arasında  İsviçre Federal Konseyi 'nde görev aldı.