İstanbul Kıyamet Vakti  (genellikle  İKV  şeklinde kısaltılmaktadır),  Sobee  tarafından Şubat 2004'ten beri geliştirilen ücretsiz bir  MMORPG  oyunudur. Ayrıca bu alanda yapılan ilk tamamen Türk yapımı ve yüzde yüz Türkçe bir oyundur.

İlk olarak  İstanbul  kod adıyla Şubat 2004'te başı  Mevlüt Dinç  olan 7 kişilik bir ekiple geliştirilmeye başlanmıştır. 5 Nisan 2005'te alfa testlerine başlanmış ve 25 Aralık 2006'da herkese açık beta test sürecine girmiştir. 1 Nisan 2007 tarihinde ise tam sürüme geçmiştir. Tam sürüme geçmesinin ardında 5 büyük  genişleme paketi  ve 4 önemli  eklenti paketi  yayınlanmıştır.

İlk genişleme paketi olan Meteor, içeriğinde Meteor Bölgesi ve Sivri Ada (Hayırsız Ada) nın olduğu önemli klan gelişmelerini öne çıkarmış ve 01 Ekim 2007 tarihinde yayınlanmıştır.

Eminönü sakinlerinin girmelerinin yasak olduğu ve gidenlerin bir daha dönmediği krater bölgesini Teşkilat neferlerine açar. Meteor Bölgesi, felaketten sonra Eminönü’ne en yakın bölgeye düşen büyük krater ve çevresini kapsayan, kanunsuzlar, vahşiler, kurtlar, çeteciler gibi binbir türlü musibeti bünyesinde barındıran, çorak topraklara verilen isimdir. Bu verimsiz topraklar maden bakımından oldukça zengin olduğundan, Teşkilat üyeleri Neferler'in girişlerine söz verildiği gibi 1 Ekim 2007 tarihinde kontrollü olarak açılmıştır.

Antik çağlarda keşişlerin inzivaya çekildiği, Bizans döneminde din adamlarının ve soyluların sürgüne gönderildiği bu kimsesiz adaya, Osmanlı döneminde, İstanbul’dan toplanan onbinlerce köpeğin ölüme terkedilmesi sonucu ‘Hayırsız Ada’ da denir. Kıyametten sonra geçmişte köpeklere mezar olmasından mütevellit, çok sayıda ölü tazı, adanın bütününe yayılmış ve geçmişin tezatı olarak insan varlığını tehdit etmeye başlamıştır. Ayrıca, adanın iç kısımlarında lanetlenmiş savaşçıların ve yaratıkların ruhları ve cesetleri gezmektedir. Sivri Ada'ya sadece Meteor Bölgesinde yer alan bir Ruh Taşı ile geçilebilmektedir.

Er Meydanı eklenti paketi, klan savaşlarının şiddetlendiği dönemde Lodos ve Arzın Çocukları klan sakinlerinin karşılaşmalar yapabilmesi için 17 Kasım 2008 tarihinde yayınlanmıştır.

Er meydanı, karşılıklı klan gruplarının birbirleri ile çarpıştığı bir savaş alanıdır. Bu alanlarda taktik çok önemlidir. Her iki klanın bir puanı vardır. Taraflar, haritada bazı bölgeleri ele geçirdikleri takdirde yeteneklerine bonuslar kazanırlar. Süre bitiminde en çok puan yapan taraf Er Meydanını kazanır.

Derindeki Sır genişleme paketi ile daha önce görülmemiş büyüklükte bir bölge olan Yeraltı Bölgesi ve Meran Şehri (Sstanss) oyuna eklenmiş, seviye sınırı ise 49 seviyeye yükselmiştir. Yeni eşyalar, yeni yetenekler ve yeni görevlerin oyuna eklendiği genişleme paketi 13 Mayıs 2009 tarihinde yayınlanmıştır.

Yeraltı, Yeni Bab-ı Ali’de kendini kanıtlayan cesur insanların girebildiği, giriş çıkışları Domuz tarafından kontrol edilen, içerisinde Domuz ve adamlarının yerleşim alanı Domuzkent, Karacin mağaraları ve Meran Şehri Sstanss gibi oldukça önemli bölgeleri barındıran, tehlikeli bir yeraltı mağara kompleksidir.

Yer altındaki gizemli şehir, Sstanss, Meranların geleneksel değerlerini ve yüksek teknolojilerini birleştirdikleri, harikulade mimari yapıları içinde barındıran, devasa ve ölümcül bir alandır. Meran Şehri'ne ulaşmak için Meran'lar tarafından inşaa edilmiş kompleks labirentlerden oluşan Meran dehlizlerinden geçmek gerekir.

Hidra eklenti paketi ile İstanbul Kıyamet Vakti hikâye örgüsünün önemli bir yerini oluşturan Hidra oyuna eklenmiş, önemli değişiklikler ve iyileştirmeler yapılmıştır. Bu eklenti paketi 20 Ocak 2010 tarihinde yayınlanmıştır.

Eminönü'nde 1996 yılının yaz ayında insanlar ile mahlukat arasında şimdiye kadar yaşanmış en büyük savaş yaşandı. Daha sonra mitolojik ismiyle adlandırılacak olan 3 başlı dev yaratık, Eminönü'ne denizden geldi. Mısır Çarşısı tarafındaki park bölgesinde karaya çıkan yaratık, Eminönü sahilinde o zamana kadar görülmüş kıyımlardan en büyüğünü gerçekleştirdi. Teşkilat acil müdahale grubu, yaratığı yavaşlatmak ve halkı güvenli bölgelere sevk edebilmek için büyük bir mücadele verdi. fare adam savaşlarından kalma siperler bir bir düştü... Klan mensupları dahil herkes, uzun yıllar sonunda ilk kez aynı saflarda savaştılar. Çok değerli mücadeleciler kaybedildi. Sonunda bir başı cansız serilen yaratık, geri çekildi. Ancak Hidra korkusu, Eminönü'nde yaşayan insanlar arasında yerleşti.

O günden beridir bu musibeti gören olmadı. Ta ki Yeraltı'nın keşfine kadar. Yeraltı bölgesinde eskilerin büyüleriyle korunan bariyerlerin arkasında yüzyıllardır saklanmış olan mahlukat Teşkilat İstihbarat'ın araştırmalarıyla tekrar gün ışığına çıktı. Teşkilat İstihbaratının da desteğiyle bariyerlerin arkasına geçip Yeşil Hidra ve 1996 harbinde Eminönü'nü kana bulamış Kadim Hidra'ya artık neferler ulaşabilecekti.

Grup Bölgeleri, Derindeki Sır 11 Haziran 2010

60'ların ikinci yarısında Genç Bilgililer tarafından tasarlanan ve 1969'da Beyazköşk tarafından inşaatı tamamlanan, bir süre Yükseliş Cemiyeti tarafından da kullanıldıktan sonra, nüfusun ve gereksinimin azalması nedeniyle kullanıma kapatılan ve şimdilerde TEŞKİLAT tarafından tedbir unsuru olarak muhafaza edilen, eski bir sığınak. Teknisyen Zahir'in başında bulunduğu, sefil mahkumların, kaçıkların ve kanunsuzların bulunduğu bu bölge tek başına girilebilecek bir yer değil. Sığınaklara yalnızca Mısır Çarşısı'ndan en az 3 kişi, en fazla 6 kişi giriş yapılabilmektedir.

Hayırsız adada dipsiz bir kuyuya sarkarak, o kadim tünellere inildiğini keşfetti eski bir pehlivan. İşte Migrat, üzerindeki olanca kayanın ağırlığını asırlardır taşıyan bu derin taş duvarların bulunduğu yerdedir. Migrat, Roma imparatorluğu'ndan ayrılmış ve cansız bedenleri ile bugüne kadar ayakta kalmış gizemli grupları barındırıyor. Junon'un devasa salonunun ve Tangriss geçidinin korunduğu Migrat'ta nice sırlar saklı. Migrat'a, Sivri Ada'da Ölü Orman'ın içinde bir kuyudan giriş yapılabilmekte ve en az 3 kişi, en fazla 6 kişi ile girilebilmektedir.

06 Ağustos 2011

01 Aralık 2011

25 Haziran 2012

25 Aralık 2012

Sobee tarafından dördüncü genişleme paketi  Çemberlitaş  5 Aralık 2010 tarihinde  GameX  oyun fuarında duyuruldu. Duyurunun ardından oyuncuların merakını gidermek amacıyla Sobee tarafından oyunun tanıtım videoları ve zaman zaman yeni paketle ilgili bazı bilgiler paylaşıldı. Yeni genişleme paketi  Çemberlitaş  06 Ağustos 2011 Tarihinde hem indirilebilir içerik hem de içeriğinde onlarca güzel özelliği barındıran İKV Çemberlitaş Özel Sürüm Kutu ile tüm oyunseverlerin beğenisine sunuldu. Gamex 2011'de Lonca Sistemi, 25 Haziran 2012'de Lonca bölgesi olan Topkapı Sarayı yayımlandı.

Beşinci genişleme paketi  Arz ve Lodos  25 Aralık 2012 tarihinde piyasaya sürülmüştür. [1]  Sürümün kapalı testlerine çekiliş ile belirlenmiş oyuncular da kabul edilmiştir. [2]  Beraberinde Tılsım Sistemi adı verilen ve oynanışı değiştiren ve geliştiren bir sistem ile Büyük Hol adında bir bölge getirmiştir. [1]

İstanbul Kıyamet Vakti 'nin şu an bir tane  Plus Paket  sahiplerinin girebileceği sunucu dâhil olmak üzere 8 tane sunucusu vardır. Sobee Genel Müdürü Mevlüt Dinç'in basın toplantısında açıkladığına göre 1,000,000'u aşkın çevrimiçi oyuncusu vardır.

Oyunun 1 Haziran 2011 tarihinde çıkmış olan dördüncü devasa güncelleme paketidir. [3]  Oyunu 4.0.0 sürümüne taşımış olup grup bölgesi olarak karşımıza çıkmıştır. Oyun hikâyesinde önemli bir yeri bulunan Gaffar Bey, Genç Bilgililer ve Beyaz Büyücüler'e burada rastlamak mümkündür. Ayrıca kutu sahibi oyunculara oyun içi rekabette fayda sağlayan bazı özellikler de kazandırır.

Oyunda beta döneminden beri var olan lonca kanalı kullanım dışıydı ama 1-4 Aralık 2011 tarihleri arasında düzenlenen uluslararası oyun fuarı Gamex'de Lonca Kanalı aktif olup 25 Haziran 2012 tarihinde Lonca'lara özel bölge Topkapı eklentisi gelmiştir.

Oyunun 25 Aralık 2012 tarihinde çıkmış olan beşinci devasa güncelleme paketidir. [1]  İstanbul Kıyamet Vakti Arz ve Lodos Genişleme Paketi ile oynanışı zenginleştirecek yeni Tılsım Sistemi ve devasa bir bölge olan Büyük Hol oyuna kazandırılmıştır. [1]  Bu güncelleme ile beraber oyunun sürümü yükselerek 5.0.0 olmuştur.