İsaköy ,  Kastamonu  ilinin  Cide  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  kuyruklu mancar dolması(sarımsaklı yoğurt soslu), keşkek çorbası(tereyağı ve salça soslu), mantı, mısır çorbası (yartmaç) olarak önde gelen geleneksel yemekleridir.

Kastamonu iline 149 km, Cide ilçesine 12 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  taş toprak  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.