İzohips harita  veya  İzohips eş yükselti eğrisi yöntemli harita  — deniz seviyesine göre aynı yükseltide bulunan noktaların birleştirilmesi ile oluşan eğreltilerin kullanıldığı yöntemdir. Eğrilerin sık ya da seyrek olması, yüzey şekilleri hakkında bilgi verir.

Deniz seviyesine göre aynı derinlikteki noktaların birleşmesi ile oluşturulana ise  İzobat  denir.  İzobat  kelimesi ise  izo=eş ;  Yunanca  βαθυς  bath=derinlik  anlamına gelir.

Kıyı çizgisi, izohips ile izobatların kesişme noktalarıdır. İzohips yöntemi, haritalarda yer şekillerini gösterme yöntemlerinden en yaygın olanıdır. Bu yöntemle çizilmiş haritaların kullanımını kolaylaştırmak için belirli yükseltiler farklı renklerle gösterilir. İzohips kelimesi ise  izo=eş ;  hips=yükselti  anlamına gelmektedir.

Avrupa

Meru Dağı  ( Tanzanya )