İçmesu ,  Giresun  ilinin  Dereli  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adı suyunun çok soğuk olması sebebiyle köyden geçen insanlara içme suyu denmesinden isminin içmesuyu kaldığı rivayet edilmektedir.

Köyün kültürü hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.

Giresun iline 43 km, Dereli ilçesine 17 km uzaklıktadır.Dağlık bir coğrafya yapısına sahiptir. Eğrianbar, Anbaralan ve Mencilis köyleri ile çevrilidir. en tepesinde Ilga, karşısında Keltaş ve Macar denen dağlar vardır. arazi engebelidir ve köyün hemen yanından bir dere geçmekte olup alabalık vardır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.Ayrıca son zamanlarda kivi ve orman işletme köy  ekonomisine  katılmıştır.

1990'lı yılların ortasında yeni yol yapımı ile ulaşım kolaylaşmıştır. Ancak birçok köy gibi İçmesuyu'da son yarım yüzyıl boyunca başta Samsun, Sinop, Düzce ve İstanbul'a çok göç vermiştir.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Giresun merkezden 35 km olup son zamanlarda fındık yetiştiriçiliği armıştır. Yolun asfalt oluşu emeklileride köye cekme yönünde büyük rol oynamıştır. Orman işletmenin yapmış olduğu dağ yoluda köye hareket getirmiştir.

Akkaya  •  Aksu  •  Alancık  •  Çalca  •  Çalköy  •  Çamlı  •  Çengelköy  •  Eğriambar  •  Güdül  •  Güzyurdu  •  Heydere  •  Hisar  •  Iklıkçı  •  İçmesu  •  Kızıltaş  •  Konuklu  •  Köknarlı  •  Kurtulmuş  •  Küçükahmet  •  Kümbet  •  Maden  •  Meşeliyatak  •  Pınarlar  •  Sarıyakup  •  Tamdere  •  Taşlıca  •  Tepeköy  •  Tepeköknarlı  •  Uzundere  •  Yeşilkaya  •  Yeşiltepe  •  Yıldız  •  Yuva  •  Yüce