Koordinatlar :  71°19′30″K   156°40′50″B ﻿ / ﻿ 71.325°K 156.68056°B ﻿ /  71.325; -156.68056

Iḷisaġvik College ,  Amerika Birleşik Devletlerinin   Alaska  eyaletinde  Barrow  şehrinde bulunan ve kâr amacı gütmeyen iki yıllık kabile koleji. Alaska'da kabile kontrolünde olan tek kolej budur.

Arktik Okyanusunun  kıyısındaki kolej, iki yıllık olup  İnyupik   Eskimo  dil ve kültürü doğrultusunda lise sonrası akademik, mesleki ve teknik işgücü ihtiyacına yönelik olarak kurulmuştur. 2003 yılında  Northwest Commission on Colleges and Universities  tarafından tanınan kolej,  Inupiat Community of the Arctic Slope (ICAS)  kabile hükümeti tarafından onaylanmıştır.

İlk olarak ABD Deniz Arktik Araştırma Laboratuvarında (NARL  United States Naval Arctic Research Laboratory ) kurulan kolejin kampüsü, 1995 yılında  Ukpiagvik Iñupiat Corporation (UIC)  tarafından kiralanmıştır.