Jack O'Connell  (1 Ağustos 1990), İngiliz oyuncu. St Benedict Catholic School ve Performing Arts College okullarında eğitim almıştır. Pukey Nicholls / This Is England  (2006), Marky /  Harry Brown  (2009), ve tabii ki  James Cook  /  E4   teen drama   Skins  en çok sevildiği ve tanınmasına büyük katkı sağlayan projeleridir. O'Connell 2010 yılında Skins dizisindeki rolüyle en iyi erkek oyuncu ödülünü kazanmıştır [ kaynak belirtilmeli ]  Tiyatro eğitimi aldığı zamanlar bir süre Hollywood aktörlerinin şoförlüğünü yapmıştır.