Jale Öz  (1 Ocak 1923 - 25 Kasım 2005) , Türk dizi ve sinema oyuncusu.

Horoz Nuri  tiplemesiyle tanınan sinema sanatçısı  Vahi Öz 'ün eşidir.

Aralarında  Sonbahar Yaprakları ,  Hacı Baba ,  Seninle Düştüm Dile ,  Zehirli Çiçek ,  Kınalı Hanzo ,  Öfkeli Genç ,  Ateş Sönüyor  ve  Ölüm Peşimizde  adlı filmler ile bazı TV dizilerinde rol aldı.

Eski yönetmen ve oyuncu  Vahi Öz 'ün eşi sinema sanatçısı Jale Öz, tedavi gördüğü  Taksim  Eğitim ve Araştırma Hastanesi'nde hayatını kaybetti [1] , cenazesi  Feriköy Mezarlığı 'na defnedildi.