Jamie Bick  (d. 11 Ocak 2000;  Bergisch Gladbach ), Alman oyuncu.

11 Ocak 2000'de Bergisch Gladbach'da doğdu. 2 yaşında tanıtım fotoğrafları için kameraların karşısına geçti. Haribo ve Toggo reklamlarının ardından  Kobra Takibi  dizisinin 3 bölümünde oynadı. 2009 yapımı  Ob ihr wollt oder nicht  filmi ile sinemaya adım attı.  Yoko  filminde canlandırdığı Pia karakteriyle ilk başrolünü oynadı. 2011'de çekimleri başlayan  Vampir Kız Kardeşler 'de Helene Steinbrück karakterini canlandırdı. Daha sonra 3 Mart 2016'da gösterime giren  Das Tagebuch der Anne Frank  filminde Hanneli Goslar karakterini canlandırdı.

Jamie Bick,  Köln 'de oyunculuk dersleri almaktadır. Boş zamanlarında şan dersleri alır ve  Jujutsu  çalışır. [1]