Japon karşıtlığı ,  Japon düşmanlığı  ya da  Japon fobisi ,  Japonlara ,  Japonya 'ya ve  Japon kültürüne  yönelik  korku , düşmanlık, nefret, güvensizlik, aşağılama vb. duygulardan beslenen ayrımcı ve ırkçı yaklaşımdır. Bu düşmanlık  II. Dünya Savaşı  yıllarından gelmektedir. Japonya'nın  II. Dünya Savaşı  sırasında  ABD 'nin  Pearl Harbor  Deniz Üssü'ne yaptığı  baskın , Amerikan halkında büyük bir tepki uyandırmıştı. Bu tepki Japon milletine karşı bir nefrete ve aşırı Amerikan milliyetçiliğine dönüşmüştü. Daha sonra II. Dünya Savaşı sırasında  ABD ,  Pasifik Cephesi 'nde savaşa girmiş, Japonlara karşı savaşan Amerikan askerlerine Japon düşmanlığı aşılanmış ve Japonların birer  lağam faresi ,  namussuz  ve  ucube  olduğu öğütlenmişti. Amerikan askerleri bu öğütlerden etkilenerek Japonların fiziksel görünüşleriyle dalga geçmişlerdir. Günümüzde hâlâ  Çin  ve  Kuzey Kore  gibi ülkelerde Japonlara karşı düşmanlık vardır. Çinlilerin ve Korelilerin bu nefreti ise yine II. Dünya Savaşı sırasında ve öncesinde ülkelerinin Japonlar tarafından işgal edilmesidir. Japonlar, Japon karşıtları tarafından  barbar ırk  olarak tanımlanmaktadır.