2014 Altın Küre Ödülü - En İyi Yardımcı Aktör

Jared Leto  (d.  26 Aralık   1971 , ABD'li, Akademi ve Altın Küre Ödüllü aktör, şarkıcı, müzisyen ve şarkı sözü yazarıdır.

Leto büyük bütçeli Hollywood filmlerinde ve bağımsız yapımı olan küçük filmlerde rol almıştır. Yükselmesindeki en büyük önemli rolü gençlik draması olan  My So-Called Life  (1994) filmindeki Jordan Catalano karakteridir. Daha sonra  How to Make an American Quilt  (1995) filminde çıkış yapmış ve  Prefontaine  (1997) filmindeki performansı ile çok önemli iyi eleştiriler almıştır. Daha sonra  İnce Kırmızı Hat  (1998) ve  Aklım Karıştı   (1999) gibi filmlerde yardımcı karakterlerde rol almıştır ayrıca korku filmi Urban Legend (1998) de buna dahildir.  Darren Aronofsky 'nin yönettiği  Requiem for a Dream  (2000) filminde uyuşturucu bağımlısı Harry Goldfarb karakterini canlandırarak kariyerindeki en büyük övgülerini almıştır. Ayrıca   David Fincher'ın yönettiği  Fight Club  (1999) ve  Panik Odası  (2002) filmlerinde de rol almıştır. 2000 yılından beri Leto  American Psycho  (2000),  Highway  (2002),   Lord of War  (2005),  Lonely Hearts  (2006),  Chapter 27  (2007),  Mr. Nobody  (2009), filmlerindeki performansı ile birçok ödül kategorilerine aday olmuştur. 2013 yılında düzenlenen Altın Küre Ödüllerinde ise  Dallas Buyers Club  (2013)   filminde oynadığı transeksüel karakteri ile En İyi Yardımcı Aktör ödülünü almıştır.Ve son olarak (2016) Dc.Comıcs yapımı Suicide Squad filminde Joker karakterini canlandırmıştır.

Leto aynı zamanda rock grubu  Thirty Seconds to Mars 'ın solisti ve gitaristidir. Grubu 1998 yılında Los Angeles'ta abisi  Shannon Leto  ile birlikte kurmuştur. Immortal ve Virgin şirketleriyle plak anlaşmaları bulunmaktadır.  Thirty Seconds to Mars  kendi grup adlarını taşıyan ilk albümlerini 2002'de yayınladı ve olumlu eleştiriler aldı. Daha sonra yayınladıkları albümü  A Beautiful Lie (2005)  birçok ülkede ödül almıştır.  This Is War (2009)  grubun üçüncü albümüdür, 2009 Aralık ayında yayınlanmıştır. Dördüncü stüdyo albümleri  Love, Lust, Faith and Dreams (2013 ) Mayıs ayında çıkmıştır. Ve albümün çıkış şarkısı  Up in the Air  Mtv Video Müzik Ödüllerinde 'En İyi Rock Klibi' ödülünü almıştır.   Leto aynı zamanda müzik videolarını da kendisi yönetmiştir.

Leto Bossier City, Louisiana'da doğmuştur. Küçük yaşta annesi ile babası boşanmışlardır. ''Leto'' ise üveybabasının soyadıdır. Abisi Shannon ile birlikte yokluk içinde büyümüşlerdir. Jared'ı 'Hippi' diye tanımlayan annesi onun sanata olan ilgisini kazanmasını sağlamıştır. '' Çevremde aktörler, müzisyenler, fotoğrafçılar, sanatçılar ve farklı teatral insanlarla büyüdüm. Bu atmosfere rağmen sınırları ve çizgileri belli değildi. Biz yaratıcılığın ve kendini ifade etme olayını açığa çıkarıyorduk. ' - Jared Leto  Kerrang ! ile röportajında bunu söylemiştir. İlk müzik enstürmanı kırık bir piyanoydu ve  Pink Floyd 'dan  Led Zeppeli n'e kadar klasik rock'ın öncüleri olan grupları dinleyerek, söyleyerek büyümüştür.

Jared büyük çapta görsel sanatlara ilgi duymuştur ve Philadelphia University of the Arts sanat üniversitesinde resim bölümünü okumuştur. Daha sonra ilgisini oyunculuk çekti ve kendisini New York'ta ki School of Visiual Arts'a transer ettirdi.

1992 yılında Leto oyunculuk kariyerini ilerletebilmek için Los Angeles, California'ya taşındı. İlk rollerin i Camp Wilder  (1992) ve   Almost Home  (1993) gibi TV şovlarında aldı. Daha sonra 1994 yılında  My So-Called Life  isimli bir dizide Claire Danes karakterinin sevgilisi olarak Jordan Catalano rolünde sürekliliğini sağladı. 1994 yılında Leto aynı zamanda ilk kez  Cool and the Crazy  isimli bir televizyon filminde rol aldı. Genç idol olarak ilk namını orada kazandı, 1995 yılında ise ilk sinema filmi rolünü  How to Make an American Quilt i simli bir dramada aldı. Daha sonra  The Last of the High King s filmide Christina Ricci ile başrolü paylaştı. Daha sonra  Switchback  filminde oynadı.

Leto 1997 yılında  Prefontaine  isimli Olimpiyat koşucusu  Steve Prefontaine 'in hayatını konu alan filmde kariyerinin ilk ciddi başrolünü oynadı. Rol için Leto koşucunun hayatına kendisini daldırdı, aile üyeleriyle ve Prefontaine'nin arkadaşlarıyla tanıştı. Prefontaine rolü için ona benzemeye ve sesini bile adapte etmeye çalıştı. Ona dönüşümü o kadar gerçekçiydi ki koşucunun kardeşi Linda Leto'yu görür görmez kendinden geçti ve ağlamaya başladı.

Daha sonra 1998 yılındaki başrolü aldığı Basil filminde İngiliz bir asilzadeyi canlandıran Leto 1998 yılında korku filmi olan Urban Legend'da oynadı. Okul gazeteceğilinde yazar olan ve Alicia Witt karakterine aşık birisini canlandırıyordu. Film ticari olarak büyük bir başarı elde etse de eleştirmenler tarafından beğenilmedi. Leto daha sonra ikinci dünya savaşını konu alan  Sean Penn ,  Nick Nolte  ve  Adrien Brody  gibi oyuncuların bulunduğu  The Thin Red Line  filminde rol aldı(?). Film Oscar'da tam 7 kategoride aday oldu ve gişe olarak oldukça iyi bir gelir hasılatı elde etti. 1999 yılında Black and White filminde rol aldı ve filmdeki rolü  Robert Downey Jr. 'ın karakterine aşık olan bir eşcinsel öğretmeni canlandırmaktı. Aynı yıl  Winona Ryder  ve  Angelina Jolie  ile birlikte  Girl, Interrupted  filminde başrolü paylaştı. Daha sonra ise  David Fincher 'ın  Fight Club  filminde rol aldı.

Leto, "American Psycho" filminde yardımcı karakter olarak rol aldı. Daha sonra ise Darren Aronofsky'nin "Requiem for a Dream" filminde bir eroin bağımlısı Harry Goldfarb isimli bir karakteri canlandırdı. Bu eroin bağımlısı karakteri için tam 12 kilo verdi. Kendisi Harry Goldfarb karakteri için bu kadar zayıflaması hakkında şunu söyledi:  ''Bu yaptığım film için harika ama kendi kişisel hayatım için o kadar da iyi değil.''  Aynı yıl Leto,  Sunset Strip  filminde rol aldı.

Requiem for a Dream'ın büyük bir başarısından sonra Leto 2002 yılında  Highway  isimli bir filmde başrolü üstlendi. 2002 yılında yine David Fincher'ın yönetmenliğinde "Panic Room" isimli bir filmde bir baş belası karakterini canlandırdı. Film ilk haftasında Amerika'da $30 milyondan fazla gelir hasılat etti. Daha sonra da Phone Booth filminde rol aldı.

Daha sonra 2 yılını müzik kariyerinde devam ettirerek Leto 2004 yılında  Alexander  filminde yardımcı karakter olarak görev aldı. Film ülke içinde başarısız olsa da dünya çapında $139 milyon dolar gelir hasılat elde etti. Daha sonraki yıl Leto,  Nicolas Cage 'in kardeşi Vitaly Orlov rolünde  Lord of War  filmide rol aldı. 2006 yılında "Lonely Hearts" filminde  Salma Hayek  ile birlikte başrolü paylaştı. Film yapısal olarak eleştiriler alsada eleştirmenler Leto'nun oyunculuğu hakkında şunu demiştir  ''Film yalnızca Leto'nun performansı için izlemeye değer.''

"Lonely Hearts"dan sonra Leto 2007 Yılında Sundance Film Festivalinde gösterime giren "Chapter 27" filminde başrolü oynadı. Filmde Jared Leto,  John Lennon 'ı vuran hayranı  Mark David Chapman 'ı canlandırıyordu. Film için Leto tam 30 kilo aldı. Kilo alırken  Requiem for a Dream  filmini hatırlayarak kilo almanın kilo vermekten daha zor olduğunu söyledi. Leto ani kilo alışından dolayı tekerlekli sandalye kullanmak zorunda kaldı. Filmin çekimleri bittikten sonra sıvı diyetine başladı.  ''Hiç olmadığım kadar açtım, limon, arnavut biberi ve akçaağaç şurubuyla diyet yaptım. 10 gün boyunca hiçbir şey yemedim. Sanırım 10 günde 9 kilo vermiştim. Yarı normal kiloma dönmek neredeyse bir yılımı almıştı. Bir daha fiziksel olarak böyle şeyler yapar mıyım bilmiyorum. Bir daha yapmazdım çünkü gerçekten çok problem oluyor benim için.''  Film olumsuz ve olumlu karışık birçok eleştiri aldı ve hayal kırıklığı olarak nitelendirildi. Ancak Rex Reed, Leto'nun performansı için ' 'Jared Leto'nun tanınmaz görünümündeki performansı onun unutulmaz olduğunu gösterebiliyor.''  demiştir.

Bu süreçte Leto müzik grubuna odaklandı ve  Clint Eastwood 'ın yaptığı  Flags of Our Fathers  gibi birçok filmi reddetti. Reddetmesi üzerine Leto üzüntüsünü şöyle dile getirdi  ''Clint Eastwood bu film teklifini yaptığında bir hayalim gerçek olmuştu. Ama bu filmde rol alamayacağım için yıkılmıştım. Ancak bağlılıklarım vardı, bir süredir üzerinde çalıştığım albümüm vardı. Benim için çok çok önemliydi. benim için ya batma ya da çıkma dönemiydi. Kendinizi iki yolda da ayrı olarak göreceğiniz bir karardı ve bende doğru olanı yaptığımı düşünüyordum. Clint Eastwood'la ileride çalışmayı çok isterim. Benim kahramanlarımdan bir tanesi. ''  Daha sonra 2007 yılında  Awake  filminde oynaması için seçilmişti ancak onu da programına uymadığı için geri çevirmek zorunda kalmıştı.

2009 yılında Leto "Mr. Nobody" filminde Nemo Nobody isimli 118 yaşında olan bir adamı oynadı. Film avrupalı finansmanlar tarafından kısıtlı bir açılış yapmıştı.

2012 yılında Leto Artifact isimli ilk belgeselini hazırladı. Thirty Seconds to Mars grubunun ve plak şirketi olan EMI ile modern müzik sektöründe yaşananları anlattı. 2012 Toronto Film Festivalinde prömiyeri yapıldı. People's Choice Ödüllerinde de En İyi Belgesel ödülünü aldı. Eleştirmenler de modern müzik sektöründe sanatçılar ve plak şirketleriyle yaşanan bu olayların göz önünde bulundurmasından belgesel için oldukça olumlu şeyler söylemiştir.

2013 yılında ise Leto "Dallas Buyers Club" filminde HIV virüsü taşıyan transeksüel olan Rayon isimli karakteri canlandırdı. Film 2013 Kasım ayında vizyona girdi ve tüm eleştirmenler tarafından övgüyle bahsedildi. 12 Ocak 2014'te Leto  Altın Küre Ödüllerinde En İyi Yardımcı Aktör  ödülünü aldı. 16 Ocak 2014'te ise   Akademi Ödüllerinde (Oscar) En İyi Yardımcı Aktör  kategorisine aday olup, ödülü kazanmıştır.

2013 Mayıs ayında Thirty Seconds to Mars grubu dördüncü stüdyo albümleri olan  Love, Lust, Faith and Dreams 'i yayınlamışlardır. Albümün yapımcılığını Jared Leto ve Seve Lillywhite üstlenmiştir. Albüm genellikle olumlu eleştiriler almıştır ve onbeşden fazla ülkede üst sıralara yerleşmiştir. Leto 2013 yılında "Up in the Air" klibi için kısa bir film çekmiştir. Filmde rol alanlar arasında dansçı  Dita Von Teese  ve jimnastikçi  McKayla Maroney  de yer almıştır.MTV Video Müzik Ödüllerinde En iyi Rock Videosu ödülünü kazanmıştır.

Leto 2013 yılında çekilen "Do or Die" videosu için ise 2010 yılında yayınlanan "Closer to the Edge" klibinin devamı olarak nitelendirmiştir.Klip  Love, Lust, Faith and Dreams Turunda grubun konserler sırasında çektiği videolardan oluşuyor. Aynı yıl grup "City of Angels" şarkısının klibini çekti. Klipte Hollywood dünyasından birçok ünlü oynamıştır ve Los Angeles şehri hakkında fikirlerini dile getirmişlerdir. 2014 yılında, Leto Into the Wild isimli sıradaki belgeselini yayınlamıştır.Warner Bros yapım şirketinin vizyona giren Suicide Squad filminde Joker karakterini canlandırdı.

Leto, Lime dergisine şunları söylemiştir  ''Çocukluğumdan beri müzik yapıyorum. Hayatımın ayrılmaz bir parçası.  Hayatımdaki hemen hemen herkes müziği çok seviyor, çocukluğumdaki çevremde bile. Ben 5 yaşındayken abim davul çalmaya başladı.'' 1998 yılında Leto abisi  Shannon Leto  ile birlikte 30 Seconds to Mars isimli bir grup kurdu. Grubun adının Leto '' Biraz uzayla ilgili, evren ya da buna benzer bir şey. Farklı seviyelerde anlama gelen bir isim. En önemlisi bizim müzik tınımızı iyi temsil ediyor. Ayrıca lirik, davetkar,

sinematik ve dolaysızlıkla dolu bir anlam taşıyor. Biraz özgünlük hissi var.''  dedi. 1998 yılında Thirty Seconds to Mars grubu Immortal ve Virgin ile birlikte plak anlaşması imzaladı. Gitarist olan Kevin Drake, Solon Bixler ve Matt Wachter'da gruba katıldı. Thirty Seconds to Mars ilk başladığında Jared adının grubun reklamı olarak kullanılmasını kalmasını reddetti. Grubun çoğu şarkısını Jared yazıyor. Grup Incubus grubu ile birlikte daha sonra Kuzey Amerika'da tura çıktı.

Thirty Seconds to Mars grubun adını taşıyan ilk albümlerini Bob Ezrin ve Brian Virtue prodüktörlüğünde 2002 yılında yayınladı. Albüm genel olarak olumlu görüşler aldı ancak Pink Floyd, Tool ve Brian Eno gibi gruplarla karşılaştırıldı. Albüm Billboard 200'de 107 olarak çıkış yaptı ve Top Heatseekers'de de bir numaraya kadar yükseldi. UK Rock Chart'te ilk 10'a kadar yükselen "Capricorn (A Brand New Name)" ve  "Edge of the Earth" isimli iki şarkı yayınladılar. Yıllar geçtikte albüm dünya çapında iki milyondan fazla sattı. 2003 yılında Solon Bixler grubu bıraktı ve yerine Tomo Milicevic geçti. 30 Seconds to Mars Our Lady Peace, Sevendust, ve  Chevelle gibi açık yerlerde oldukça fazla konser vermiştir.

Jared Leto'nın film setlerinden dolayı grup üyeleri dört farklı kıtaya yolculuk yapıp A Beautiful Lie'ın kayıtlarını tam 3 yılda tamamladı. A Beautiful Lie grubun ilk albümüne göre müzik olarak da sözsel olarak da çok daha farklı. Grubun albümü ne kadar insan mücadelesi ve astronomik temaları anlatasa da A Beautiful Lie'nın sözleri çok kişisel ve sizi yoğun

çığlıklarla tanıştırıyor. Leto  ''İlk albümümde bir dünya yarattım ve şimdi onun arkasına saklandım.' ' dedi . "A Beautiful Lie beni beynimden uzaklaştırarak daha kişisele itti. Albüm içeriksel olarak elementlerden oluşsa da temasal fikirleri beyinden çok daha kalple ilgili. Acımasız dürüstlük, büyüme ve değişimle ilgili. Hayata bu aralıklardan bakmak inanılmaz samimi. Taze bir yolculuk. Hayat hikayesi, aşk, ölüm, acı, zevk ve tutku. Bir insanın olması gereken özelliker.''  diye devam etti.

A Beautiful Lie 2005 yılında yayınlandı ve grubun kalıcı çıkışını bu albüm sayesinde gerçekleşti. Recording Industry Association of America tarafından platinyum sertifikası verildi ve dünyada 3.5 milyon albüm satarak birçok ülkede de platinyum verildi. Albümün ilk şarkısı ''Attack'' alternatif radyoların ilk haftasında en çok eklenen şarkı oldu ve Modern Rock'ın ilk 30 Top'unda yer aldı. Grup  Forever Night Never Day  ismini verdikleri ilk turuna 2006 Mart ayında çıktılar. Bununla aynı zamanda grup albümünden ikinci teklisi ''The Kill'' i çıkardı. Şarkı Hot Modern Rock Parçalar tarihinde en uzun süre çalan şarkı oldu ve 50 hafta boyunca çaldı. Leto klibi Bartholomew Cubbins adını kullanarak bizzat kendisi yönetti.

2006 yılında Leto The 97X Green Room: Volume 2 radyonun albümü için "Was It a Dream?" şarkısınında yer aldığı bir kapak tasarladı. Albümün gelirleri The Nature Conservancy kurumuna bağışlandı. "From Yesterday" albümün üçüncü teklisi olarak çıktı.  Hot Modern Rock Tracks listelerinde bir numaraya kadar yükseldi. Thirty Seconds to Mars listesinde ise 2 numarada yer aldı. Klibi yine Jared Leto yönetti.

"A Beautiful Lie" şarkısı ise albümün dördüncü teklisi olarak en son yayınlandı. Şarkının klibi Angakok Panipaq adını kullanarak Jared Leto tarafından yönetildi. Klibin çekimleri Grönland adasında çekildi. Klibin gelirleri ise Natural Resources Defense Council kurumuna bağışlandı. Küresel ısınmayı konu alan kliple ilgili Jared Leto, Grönland için şunu söyledi  ''Grönland da çekim yapmak bir hayalin gerçek olmasaydı ve bir grup olarak yaşadığımız en heyecanlı maceralardan birtanesiydi. İnanılmaz derece büyülü ve aynı zamanda bizim için erişilmez görülse de oraya ilk kez vardığımızda bölgenin güzelliği, büyülüğü, insanların harika kültürü ve harika yolculuğun kendisi bir inancın ötesinde ilhamdı.''  Klip MTV Avrupa Müzik Ödüllerinde en iyi klip ödülünü aldı ayrıca MTV Asya Ödüllerinde de hayranlar tarafından en iyi video seçildi.

Leto grubun üçüncü albümü This Is War'ı  ''tüm dünyanın ayrı düştüğü ve büyük değişikliklerin devam ettiği 2 yıllık yoğun periyodu'' olarak tanımladı. Thirty Seconds to Mars albümünde hayranlarınıda dahil etti ve The Summit'e hayranlarını davet ederek onlara arka vokal yapmasını ve vurmalı çalgıları çalmasını sağladı. Los Angeles'ta ilk olarak birçok hayran tüm dünyadan katıldı. Grup aynı zamanda hayranlarından yakın çekim yüz fotoğraflarını albümün kapağı için göndermesini istedi.

This Is War, Flood, Steve Lillywhite ve  Thirty Seconds to Mars prodüktörlüğü tarafından 2009 Aralık ayında yayınlandı. Albüm Tastemaker Album listesinde bir numara, Alternatif Albümler ve Dijital albümlerde 2 numara ve Rock albümleri listesinde dört numara Billboard 200'de 18 numaraya kadar yükseldi. Kings and Queens" ve  "This Is War" alternatif şarkılar listesinde bir numara ve Rock Şarkılar listesinde de dört numara oldu. "Kings and Queens" Leto tarafından yönetildi ve Los Angeles'ta çekildi. Ayrıca This Is War klibini Leto yönetmediği için şunları söylemiştir; '' This Is War klibi başka birisinin yönetmesine izin verdiğim tek video klip, ve bunu bir daha yapmayı düşünmüyoruz.''

Albümden 3. tekli "Closer to the Edge" Alternatif Şarkılar listesinde 7 numaraya yükseldi ve UK Rock Listelerinde 8 hafta boyunca bir numarada kaldı. Klip Leto tarafından yönetildi ve 7 Haziran 2010'da gösterime çıktı. Kısa film grubun turdaki görüntülerinden ve hayran röportajlarından oluşuyor. Klip grubun  Into the Wild  turu kapsamında 89 şehir 27 farklı ülkede çekildi.Klip eleştirmenler tarafıdan oldukça beğenildi ve birçok kategoride aday oldu.

2009 yılında  Kanye West  ve Jared Leto birlikte "Hurricane" isimli bir şarkı kayıt ettiklerini duyudu. Ancak Kanye West'in sesi plak şirketinden dolayı silinmiştir. Onlar da 'This Is War: Deluxe Düzenlemesi' adı altında bu düeti yayınladılar. Klip 29 Kasım 2010 tarihinde yayınlandı ve Leto tarafından yönetildi.

2000-2003 arasında  Cameron Diaz  ile nişanlı kalmışlardır. 2003 yılında dört yıllık ilişkilerini sonlandırdılar.

Leto People dergisi tarafından 1996 ve 1997 yıllarında ''50 Güzel İnsan'' listeleri arasında ve ''90'ların Genç İdolleri'' listelerinde yer aldı. 2006 ve 2007 yılında ''En Çekici Bekar Erkekler'' listesinde yer aldı. 2012 yılında Jared Leto En Yaratıcı 100 İnsan listesinde de yer aldı.

Thirty Seconds to Mars Albümleri;