Jason Grace , kurgusal bir karakter ve  Rick Riordan 'ın  Olimpos Kahramanları  serisinin kahramanlarından biridir.

İlk kez, Rick Riordan'ın yazdığı Percy Jackson ve Olimposlular serisinin devamı olarak yayınlanan Olimpos Kahramanlarının birinci kitabı kayıp kahramanda görünen Jason, melez kampına ait olmadığını düşünmektedir. Aslında başka bir kampa aittir ve hafızasını kaybettiğinden sadece öz ablası Thalia'yı hatırlamaktadır. Piper Mclean, Jason ile ilk karşılaştıklarında Sis yüzünden ilişkisi olduğunu sanmıştır fakat daha önce hiç karşılaşmamışlardır. İlerleyen zamanlarda Jason da ondan hoşlanır ve üçüncü kitapta çıkmaya başlarlar. Zeus'un oğlu olan Jason aynı zamanda uçabilme(havayı kontrol edebilme)kabiliyetine de sahiptir. Melez kampında ilk görevine Piper ve Leo ile çıkmıştır. Aslında ait olduğu Jüpiter Kampı'nda birçok göreve çıkmış ve tecrübe sahibi olmuştur.İkinci kitapta ise Jason Grace'in zeus'un romalı çocuğu Thalia ise Yunan çocuğudur. Fakat bir tanrının aynı aileden iki farklı (Yunan ve Romalı olmak üzere) çocuğu olması doğru olmadığı için Jason 2 yaşında iken annesi anu kurt tanrının yanına bırakmışdır.Kurt tanrıdanda Juno(Hera)onu alıp melez kampı'na (Yunan kampı) yolladı fakat jason melez kampına gitmeden önce asıl olması gerken yani jüpiter kampında (roma kampı) 12'inci lejyon yargıcı olup lanetli lejyon olan lejyon 5'i kurtaracak iken ortadan kayıp olur.

Yediler kehanetindeki yedi melezden biridir. hafızasını tekrar kazandıktan sonra arkadaşı Leo Valdez'in yaptığı 2.Argo ile Jüpiter Kampı'na gitmiştir. Sadece o değil o ve melez kampı. Bunun nedeni Jason'ı evine teslim etmekten ziyade iki kampın bir olup düşmana karşı koyması gerektiği idi.Kehanet şöyledir:

Yedi melez çağrıya kulak verecek

Dünya fırtına ya da ateşle yok olacak

Son nefesleri pahasına bir söz verilecek

V e düşmanlar ölümün kapısına dizilecek.