Jay Chou  ( geleneksel karakterlerle  周杰倫,  basitleştirilmiş karakterlerle : 周杰伦,  pinyin : Zhōu Jiélún, d.  18 Ocak   1979 , Linkou,  Taipei ,  Çin Cumhuriyeti )  tayvanlı   şarkıcı ,  müzisyen ,  aktör ,  film yapımcısı  ve  film yönetmeni . Asya'da " mandopopun  imparatoru" olarak bilinir. [1] [2]   Lady Gaga  ve  Michael Jackson 'un ardından dünyanın üçüncü en çok indirilen müzik sanatçısıdır. [3]

1998 yılında bir yetenek yarışmasında kendi bestelerini piyanoda çalarken keşfedildi, ondan sonra başka Çinli şarkıcılar için beste yazmaya başladı.

Chou lisede  klasik müzik  öğrencisiydi, piyano ve çello çaldı. Bestelerinde klasik müziği pop, rock,  R&B , hiphop ve rap ile karışıp kendi müzik stilini oluşturdu ( Chou stili - Zhōu shì fēnggé ). [4] [5]  Şarkı sözlerinin temaları değişik, aşkın dışında şehirleşme, savaş, aile önemi, aile sevgisi gibi temalarda beste yapar, bazen de  incil  veya çinli  satranç  gibi ilginç temaları da kullanıyor. Bazı şarkı sözleri Çin'deki ve Tayvan'daki okullarda öğretilir. [6] [7] [8] [9]

2000 yılında  Jay  adlı ilk albümü piyasaya çıktı. 2000'den beri her yıl bir albüm çıkarttı. Üç kere dünya turuna gitti.

2005'ten beri filmlerde rol almaya başladı. İlk olarak  Initial D  filminde oynadı, sonra ünlü Çinli yönetmen  Zhang Yimou 'nun  Curse of the Golden Flower  adlı filminde  Çov Yun Fat  ve  Gong Li  ile beraber oynadı.

2007 yılında ilk kendi filmini yönetti ( Secret ). 2011'de  Cameron Diaz ,  Christoph Waltz  ve  Seth Rogen  ile  The Green Hornet  adlı  Hollywood  filminde rol alıyor.

Kariyerinde 350'den fazla ödül aldı. [10] [11]  2010'a kadar 28 milyon albüm sattı. [12]

Tayvan'ın en zengin sanatçısıdır. [13]