Joffrey Lauergne , (d. 30 Eylül 1991,  Mulhouse ,  Fransa ),  Fransız  millî profesyonel basketbol oyuncusudur. Şu anda  National Basketball Association  (NBA) ekibi  Oklahoma City Thunder  takımında forma giymektedir. 2.11 boyunda bulunan Lauvergne  Pivot  ve  Uzun forvet  pozisyonlarında görev almaktadır.  2013 NBA Seçmeleri 'nde 2. tur 55. sıradan  Memphis Grizzlies  takımı tarafından seçilmiştir.  EuroBasket 2013 'te millî takımıyla beraber altın madalya kazanmıştır.

Lauvergne profesyonel basketbol kariyerine 2009 yılında  Élan Chalon  takımında başladı. Burda sayısız büssürü kupa kazanma başarısı gösterdi ve ligde 2011-12 sezonunda maç başına 5.4 sayı 3.4 ribaund ortalamalarıyla oynadı.

Fransız  oyuncu 28 Kasım 2012 tarihinde  İspanyol  ekibi  Valencia BC 'ye transfer olsa da buradaki macerası sadece 1 ay sürdü. Burda oynadığı 1 aylık sürede 5.4 sayı 3.8 ribaund ortalamalarıyla oynadı.

Lauvergne 28 Aralık tarihinde  Sırbistan Basketbol Ligi  ve  EuroLeague 'de mücadele eden  KK Partizan  takımına transfer oldu. Burda 2012-13 sezonunda  Sırp  Ligi ve  Liga ABA  şampiyonlukları yaşadı.

Ayrıca  Fransız  oyuncu  2013 NBA Seçmeleri 'nde 2. tur 55. sıradan  Memphis Grizzlies  takımı tarafından seçilmiştir. Ancak daha sonra  Kosta Koufos  karşılığında  Denver Nuggets 'a takas edilmiştir.

Lauvergne  EuroBasket 2013  turnuvasında mücadele edip altın madalya kazanan  Fransa  millî takımının kadrosunda yer almıştır.

0  Westbrook   ·   2  Morrow   ·   4  Collison   ·   5  Oladipo   ·   7  İlyasova   ·   11  Kanter   ·   12  Adams   ·   13  Mohammed   ·   15  Singler   ·   21  Roberson   ·   22  Payne   ·   30  Sabonis   ·   33  McGary   ·   34  Huestis

Koç:  Donovan   ·   Yardımcı antrenörler:  Griffin   ·   Cheeks   ·   Grant   ·   Bryant   ·   Rajaković   ·   Williams   ·   Bhavnani

Anthony Bennett   ·   Victor Oladipo   ·   Otto Porter   ·   Cody Zeller   ·   Alex Len   ·   Nerlens Noel   ·   Ben McLemore   ·   Kentavious Caldwell-Pope   ·   Trey Burke   ·   C. J. McCollum   ·   Michael Carter-Williams   ·   Steven Adams   ·   Kelly Olynyk   ·   Shabazz Muhammad   ·   Giannis Antetokounmpo   ·   Lucas Nogueira   ·   Dennis Schröder   ·   Shane Larkin   ·   Sergey Karasev   ·   Tony Snell   ·   Gorgui Dieng   ·   Mason Plumlee   ·   Solomon Hill   ·   Tim Hardaway, Jr.   ·   Reggie Bullock   ·   André Roberson   ·   Rudy Gobert   ·   Livio Jean-Charles   ·   Archie Goodwin   ·   Nemanja Nedović

Allen Crabbe   ·   Álex Abrines   ·   Carrick Felix   ·   Isaiah Canaan   ·   Glen Rice, Jr.   ·   Ray McCallum, Jr.   ·   Tony Mitchell   ·   Nate Wolters   ·   Jeff Withey   ·   Grant Jerrett   ·   Jamaal Franklin   ·   Pierre Jackson   ·   Ricky Ledo   ·   Mike Muscala   ·   Marko Todorović   ·   Erick Green   ·   Raul Neto   ·   Ryan Kelly   ·   Erik Murphy   ·   James Ennis   ·   Romero Osby   ·   Lorenzo Brown   ·   Colton Iverson   ·   Arsalan Kazemi   ·   Joffrey Lauvergne   ·   Peyton Siva   ·   Alex Oriakhi   ·   Deshaun Thomas   ·   Bojan Dubljević   ·   Jānis Timma