Tam adıyla  Johnnier Esteiner Montaño Caicedo  (d.  14 Ocak   1983 ,  Santiago de Cali ),  Kolombiyalı  millî futbolcu.

Futbola  Kolombiya 'nın  America de Cali  takımında başlayan, 1998 yılında  Arjantin 'in  Quilmes  takımında profesyonel olan Johnnier Montaño, henüz 16 yaşında iken  Kolombiya Millî Futbol Takımı 'nın  Arjantin 'i  Martin Palermo 'nun 3 penaltı atışından yararlanamadığı ve 3-0 yendiği  Copa America  maçında 1999 yılında forma giyip son golü attı.

1998-99 sezonunda Arjantin'in Quilmes AC takımında 23 maçta 11 gollük performans sergileyerek dikkatleri üzerine çeken Johnnier Montaño, 1999-2004 yılları arasında  Parma  ve kiralık olarak  Verona ,  Piacenza  formaları altında İtalya Serie A'da mücadele etti.

2001 yılında  Güney Amerika Gençler Şampiyonası 'nda millî takım forması giyen, 2003 yılında  Kolombiya Millî Takımı 'nda yeniden mücadele etmeye başlayan Johnnier Montaño, 2004 yılında  America de Cali  (10 maç-2 gol), 2005 yılında Arjantin Ligi'nde  Colon Santa Fe  (14 maç-3 gol), 2005-2006 sezonunda Katar Ligi'nde  Al-Wakra  (10 maç-2 gol), 2006 yılında Kolombiya Ligi'nde  Cortulua  (13 maç-3 gol), 2007 yılında Peru Ligi'nde  Sport Boys  (34 maç-9 gol) takımlarında oynadı.

2008 yılından bu yana Peru Ligi'nin en köklü ve başarılı kulüplerinden olan  Alianza Lima  takımında 84 maça çıkan ve 9 gol atan Johnnier Montaño, 5 kez Millî formayı giydi ve 16 yaşında  Arjantin 'e karşı bir de gol kaydetti.

2010-2011 sezonunda  Konyaspor 'da 11 numaralı formayı terletmek için sözleşme imzalamıştır.  Konyaspor 'da ilk maçına 3. hafta maçı  Gaziantepspor  maçıdır ve ilk maçıdanda golünü atmıştır. [1]

2010-11 sezonunun bitimiyle takımdan ayrılıp  Peru  1. Lig ekiplerinden  Alianza Lima 'a transfer olmuştur. Burada bir gazete ile yapılan reportaj'dan Konya'dan ayrılma sebebinin ırkçılık olduğunu açıklamasıyla  Türkiye 'de gene gündeme gelmıştır. [2]