Jonas Peter Renkse  (d.  19 Mayıs   1975 ), 1991 yılında kurulan  Katatonia  adlı grubun kurucu üyesi ve vokalisti. 1991-1998 yılları arasında grubun  bateristliğini  de yapmıştır. Kariyerinin ilk yıllarında Lord Seth ve Lord J. Renkse takma adlarını kullanmıştır.

Renkse, halen  Bloodbath  grubunun  bass gitaristidir .  Ayreon 'un son albümü  01011001 'de vokalist olarak katkıda bulunmuştur. Renkse'nin bu albümdeki vokallerinin önemi, Katatonia'nın son albümlerinde kullandığı temiz vokalin yanı sıra  death metal  vokallerini de kullanmasından ileri gelir.

Renkse, yazdığı şarkı sözlerinde genellikle dışlanma ve topluma uyum sağlayamama ile ilgili konulara değinir. Bu sözler Katatonia'nın müziğinin en önemli parçasını oluşturur.