Jon Landau  (d. 23 Temmuz 1960),  Amerikalı  bir  film yapımcısıdır .

Landau  New York 'ta Yahudi kökenli bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Babası  Ely Landau  stüdyo yöneticiliği ve yapımcılık yapmaktaydı; annesi Edie de yapımcıydı. [1]   Güney Kaliforniya Üniversitesi 'nden mezun oldu.  James Cameron  ile birlikte kendisine  Oscar  ve  Altın Küre Ödülü  kazandıran  Titanik  filminin yapımcılığını üstlendi. Yine Cameron ile birlikte Akademi Ödülü adaylığı getiren  Avatar  filminin yapımcılığını yaptı.