Joselito Vaca  (d. 12 Ağustos 1982,  Santa Cruz de la Sierra ),  Bolivyalı  eski millî futbolcu.

Futbol kariyerine 1999 yılında Bolivya ekiplerinden  Oriente Petrolero 'da başlamıştır. 2001-2004 yılları arasında  MSL  takımlarında görev alan oyuncu kısa boyu ile kornerlerde etkili bir isim olmuştur. 2005-2008 yılları arasında  Club Blooming 'e transfer olan oyuncu en iyi kariyerini burada geçirmiştir. 2009-2012 sezonlarında ilk futbol takımı olan  Oriente Petrolero 'ya geri dönmüştür. 2012'de ise Kolombiya ekiplerinden  Deportivo Pasto 'ya transfer olmuştur.

Dallas Burn'da oynadığı etkili futbol ile millî takıma çağrılmıştır.