Joseph R. Wallace  ( 29 Temmuz ,  1990 - 18 Nisan ,  1993 ) üç yaşındayken annesi tarafından 18 Nisan 1993 Pazartesi günü Chicago, Illnois'taki evinde öldürülmüş bir Amerikalı çocuk. Joseph'in ölümü yaşadağı yerdeki insanları ve ailesini çok etkiledi. Joseph'in annesi Amanda, 1997'de çocuğunu öldürdüğünden dolayı teslim oldu. Amanda epilepsi (sara) hastasıydı ve kendisini ve oğlunu kontrol edemiyordu. Joseph, Chicago'daki Elgin Mental Health Center'da doğdu. 1989 ve 1992 arası Joseph üç kere kendi annesinden başka evlerde yaşadı. Bazen annesinin yanına döndü, çünkü Joseph kendi ailesiyle yaşamayı seviyordu. Joseph, evine dönmüştü çünkü misafir olduğu evdeki insanlar onu fiziksel ve duygusal yönden zedeliyordu. Ayrıca Joseph'in saçının bir kısmı yoktu, çünkü misafir olduğu evlerdeki insanlar sürekli onun saçını çekiyordu. 18-19 Nisan 1993 günü, sabahın erken saatlerinde annesi tarafından öldürüldü, çünkü annesi Joseph'i bir başbelası olarak görüyordu. Joseph, annesi onu metal sopayla dövüp, kapının önüne atmasından sonra öldü.Annesi Amanda,Joshua J. Wallace adında ikinci bir oğlan çocuğu dünyaya getirdi.Joshua şu an çok iyi bir aile ile yaşıyor.