John Robert "J. R." Celski  (doğum 17 Temmuz 1990) ABD'li  kısa kulvar sürat pateni  sporcusu.  2010 Kış Olimpiyatları 'nda 1500 metre yarışında bronz madalya almıştır. Celski ayrıca Dünya şampiyonasında 2 altın, 1 gümüş, ve 2 bronz madalya kazanmıştır. [1]  ABD Gneçler Şampiyonasında genel toplamda iki kez (2007, 2008) şampiyon olmuştur. [1]

J. R. Celski,  2010 Kış Olimpiyatları  1500 m finalinde son dönüş sırasında beşinci sıradaydı. İkinci ve üçüncü sırada bulunan Koreli patenciler  Lee Ho-Suk  ve  Sung Si-Bak  son turun son dönüşünde birbirlerine çarptılar ve Celski üçüncü sıraya yükseldi. [2]  Celski, 1000m yarı finalinde diskalifiye edilmiştir. [3]