Justin Sullivan , ( 8 Nisan ,  1956 ),  Bradford 'lu  İngiliz  sanatçıdır.  1980  yılında Bradford'da, davulcu  Robert Heaton  ve basçı  Stuart Morrow  ile oluşturdukları post-punk müzik grubu  New Model Army 'nin söz yazarı ve vokalistidir. 1980lerin başlarında  Slade the Leveller  adıyla sahne alan sanatçı,  Jordans ,  Buckinghamshire ,  İngiltere 'de  Quaker  bir ailenin içinde dünyaya gelmiştir.

Devamlı New Model Army çalışmalarının yanında, Justin Sullivan farklı müzik projeleri içinde yer almıştır. New Model Army grubunun bazı üyeleri ve başka sanatçılarla çalışmış, turlamış ve canlı kayıtların toplandığı iki albüm hazırlamıştır. Bunlardan biri  1995  yılında  Dave Blomberg  ile "Big Guitars in Little Europe", diğeri ise müzisyen  Dean White  ve  Michael Dean  ile  Justin Sullivan & Friends  sahne adı ile  2004 'de yayımladıkları "Tales of the Road" adlı albümlerdir. Sullivan,  Brett Selby ,  Rev Hammer  ve  Joolz Denby  ile beraber  Red Sky Coven  adlı müzik projesinin de aktif bir üyesidir. Ayrıca, New Model Army davulcusu Robert Heaton ve Sullivan'ın müziği, İngiliz punk yazar ve şair Joolz Denby'nin sözleri Joolz'un "Hex" adlı albümünde buluşmuştur.

2003  yılında, Justin Sullivan  Navigating By the Stars  adlı solo albümünü yayımlamıştır. Şarkıları "Tales of the Road", "White Lights", "Lullaby" ve "Navigating By the Stars"  Gotan Project 'ten  Christoph H. Mueller  tarafından yeniden düzenlenmiştir. New Model Army'nin "Wonderful Way To Go" ve diğer videolarının da yönetmeni olan Mueller bu düzenlemelerini, Joolz Denby ile üzerinde beraber çalıştıkları  Nemo Sandman 'in "Exilée" adlı korku filminin soundtrack albümüne eklemiştir.

Stüdyo albümleri

Canlı albümler

Derlemeler