Jeremy Chardy  (Jérémy Chardy) 12 Şubat 1987'de Fransa'nın Pau kentinde doğmuş olan profesyonel bir tenisçidir. 2005 yılında  Wimbledon Tenis Turnuvası  Genç tek erkekler'de şampiyon olmuştur. Aynı zamanda yine  Amerika Açık Tenis Turnuvası  Genç tek erkeklerde finalistti, Ryan Sweeting'e kaybetti.

2006'da katıldığı ilk Grand Slam olan  Fransa Açık Tenis Turnuvası 'na wildcard ile davet edildi. İlk turda düz setlerle Jonas Bjorkman'ı elemeyi başarmıştır. Fakat ikinci turda 4 setlik bir maçla David Ferrer'e yenildi. 2008'de ise yine Fransa Açık'a joker (wildcard) olarak katılarak dünya 6 numarası David Nalbandian'ı eledi. Daha sonra 7-6 6-3 6-4'lük 3 setle Dünya 30 numarası Dmitry Tursunov'u eledi. Fakat 4. turda 7-6 7-6 7-5'lik üç setle dünya 20 numarası İspanyol tenisçi Nicholas Almagro'ya yenildi.

Chardy bugüne kadar ki kariyerindeki en iyi  Grand Slam  tecrübesini 2009 yılı  Fransa Açık Tenis Turnuvasında  yaşamıştır.