Kahyalı ,  Çankırı  ilinin  Kızılırmak  ilçesine bağlı bir  köydür .

Çankırı iline 73 km, Kızılırmak ilçesine 18 km uzaklıktadır. Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir. Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır. Yerleşim yerinin  köy tüzel kişiliği  alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için  köy muhtarlık  seçimleri de yapılmaktadır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  vardır ancak sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup; köy içi toprak yoldur. Köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.