Kalanuro Tepesi ,  Çanakkale  ilinde,  Gelibolu  İlçe merkezinin 8 km. güneybatısında,  Sütlüce  Köyü'nün 3 km. kuzeyinde yer alan bir  höyüktür . Denizden 50 metre mesafede, Münip Bey Deresi'nin kuzey kenarında bir burun üzerindedir. Höyüğün eteklerinde iki tatlı su kaynağı vardır.  Mehmet Özdoğan 'ın bölgede yaptığı yüzey araştırmaları sırasında 1982 yılında tespit edilmiştir. Yüzeyden toplanan çanak çömlek buluntularına göre höyüğün  Geç Kalkolitik Çağ 'dan Klasik Dönem'e kadar iskan gördüğü anlaşılmaktadır. Höyüğün tepesinde Erken Tunç Çağı II. evre ( Torya  I) çanak çömleği bulunmuştur. Bu tabakanın oldukça kalın bir dolgu verdiği belirtilmektedir. Dilğer yandan  Kumluca  Ib ve Erken  Demir Çağı  buluntuları da ele geçmiştir. [1]