Kali ,  Hinduizm 'de uzun ve karmaşık geçmişe sahip bir tanrıçadır. İlk dönemlerden beri süregelen vahşet ve öfke yaratığı niteliği bugün hâlâ etkiye sahip olsa da, daha kompleks  Tantrik  inançlar zaman zaman onun görevini ve rolünü Mutlak Gerçek veya Varlığın Kaynağı gibi nihai mevkilere taşımıştır. Sonuç olarak, daha yeni (güncel) sayılabilecek adanış hareketi Kali'yi daha çok bir ana tanrıça olarak tasavvur etmektedir. Kali deva (tanrı)  Şiva 'nın yanı sıra birçok devi (tanrıça) ile ilişkilendirilmiştir.

Kali genellikle  Şiva 'nın eşlerinden biri olarak görülmüştür. İsmi  kala  sözcüğünün dişil şekli olarak görülebilir ( Sanskritçe   kala  ,  karanlık  ve  zaman  gibi anlamlarda kullanılırdı ki burada zaman ölüm kavramı için kullanılan bir öfemizmdir); ayrıca  Siyah Kadın  anlamına da gelir ki, eşi olan beyaz Şiva'nın tersidir. İlişkilendirildiği veya özdeşleştirildiği tanrıçalardan bazıları  Durga ,  Bhowani Devi ,  Sati ,  Rudrani ,  Parvati ,  Chinnamasta ,  Chamunda ,  Kamakşi ,  Uma ,  Menakşi ,  Himavati  ve  Kumari 'dir. Bu isimler tekrarlandığında, inanan (ibadet eden) kişiye özel güçler verdiğine inanılırdı.