Kalinka  ( Rusça : Калинка) en bilinen  Rus  şarkılarından biridir. Genellikle halk şarkısı olarak bilinir, ama şarkı sözlerinin  İvan Petroviç Lariоnоv  tarafından  1860 'larda yazıldığı ve  Saratov 'ta bir tiyatral eğlence sırasında çalındığına dair iddialar da söz konusudur. Bu iddiaya göre ilk defa bu sırada icra edilmiş ve bestecinin de fazla tanınmamasıyla şarkının geri kalan öyküsü tarihe karışmıştır.

Şarkı hızlı tempoyla ilerleyip yavaşlar, sanılanın aksine Kalinka bir kadın ismi değil bir ağaçtır ( gilaburu ). Aynı zamanda da " uğurböceği " demektir. Şarkı birçok Rus tanımı ve kelimesi içerdiğinden şiirsel olarak bütünüyle çevrilmesi güçtür.