Kalkış yarışı  ya da  Drag yarışı  ( İngilizce :  Drag racing ), iki motorlu taşıtın görece kısa ve düz bir çizgide yarıştığı ve bitiş çizgisini ilk geçenin yarışı kazandığı bir spordur. Araçlar, çeşitli kriterlere göre sınıflandırılır ki, bu kriterlerin arasında araç tipi, motor boyutu gibi otomobilin gücünü arttıran yakıtın kullanılması veya kullanılmaması gibi kısıtlamalar yer alır.

Tipik bir şekilde sürücüler çiftler hâlinde birbirine karşı yarışır ve kazananlar, en son kalanın elendiği başka yarışlarda yarışmaya devam etmek üzere ilerlerler. Sürücü başlangıçta kural hatası yaparak karşı şeride geçerse elenir. "Christmas tree" (yılbaşı ağacı) olarak adlandırılan trafik lambası benzeri özel bir işaret sisteminde yeşil ışık yandığında taktik, ilk araç bitiş çizgisini geçene kadar, olabildiğince hızlı bir şekilde en yüksek hıza ulaşmaktır. [1]