Koordinatlar :  40°14′N, 32°16′E

Kamanlar'ın  Ankara  ilindeki konumu

Kamanlar ,  Ankara  ilinin  Güdül  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallede ailesi tarafından yaptırılan "Şehit Tolga Akpınar Parkı" vardır.

Ankara iline 90 km, Güdül ilçesine 2 km uzaklıktadır. Merkezi mahalle gibidir.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır, ancak taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi vardır. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfaltdır . Ankara-Merkez'e ve Güdül-Merkez'e ulaşım, Güdül Belediyesi'ne bağlı özel halk otobüsleri tarafından sağlanır.