Kamu hukuku  veya  amme hukuku ,  devlet  ve  vatandaşlar  veya devletin kendi kurumları arasındaki ilişkileri düzenleyen  hukuk  alanıdır.  Özel hukuktan  ayrılması sırf  teorik  bir ayrım değil, başvurulacak  mahkemenin  belirlenmesi açısından da önemlidir. Kamu hukukunun konusu olan devlet ve yurttaş arasındaki hukuksal uyuşmazlıklar,  özel hukuk  uyuşmazlıklarında yetkili  sulh ve asliye mahkemelerinde  değil,  idare mahkemelerinde  çözülür.  Ceza hukuku  da, ceza verme yetkisi sadece devlete ait olduğundan kamu hukuku alanına girer.

Hukuki bir çatışmanın özel mi, kamusal mı olduğunun belirlenmesi için çeşitli teoriler geliştirilmiştir:

Kamu Hukuku şunları kapsar: