Kanlıçayır ,  Sivas  ilinin  Zara  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köy halkının kültürü Zaza Alevi kültürüdür. Köyün kökeni Dersim'e dayanır. 1800'lü yılların başlarında Dersim Pülümür'den Sivas'a maden işçisi olmak için göçmüşlerdir. Köy Çarekan aşiretine mensuptur..

Sivas  iline 145 km,  Zara  ilçesine 80 km uzaklıktadır.Ayrıca Kangala 65 Km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Adamfakı  •  Ağlıkçay  •  Ahmethacı  •  Akdede  •  Akdeğirmen  •  Akören  •  Alıçbel  •  Alıçlıseki  •  Alişanağılı  •  Alişir  •  Armutçayırı  •  Aşağıçamözü  •  Aşağıçamurcu  •  Aşağıkovacık  •  Aşağımescit  •  Atalan  •  Atgeçmez  •  Atkıran  •  Avşar  •  Bağlama  •  Baharşeyh  •  Ballık  •  Becekli  •  Bedirören  •  Bektaş  •  Belentarla  •  Beypınarı  •  Bolucan  •  Bozkır  •  Burhaniye  •  Büyükgüney  •  Büyükkaya  •  Büyükköy  •  Canova  •  Cemal  •  Çatören  •  Çaylı  •  Çaylıca  •  Çaypınar  •  Çevirmehan  •  Çorak  •  Çulhaali  •  Danışık  •  Demiryurt  •  Derbent  •  Deredam  •  Dereköy  •  Dilekpınarı  •  Dipsizgöl  •  Düzceli  •  Ekinli  •  Emirhan  •  Esenler  •  Evrencik  •  Eymir  •  Girit  •  Gühertaş  •  Göktepe  •  Gölbaşı  •  Güllüali  •  Gümüşçevre  •  Ilıca  •  İğdeli  •  İğdir  •  İkideğirmen  •  Kadriye  •  Kanlıçayır  •  Kaplan  •  Karacahisar  •  Karaçayır  •  Karahasan  •  Karaman  •  Kardere  •  Karslılar  •  Kavasbaşı  •  Kayadibi  •  Kayılıkaya  •  Keçeyurdu  •  Kelhasan  •  Kevenli  •  Kısık  •  Kızık  •  Kızılkale  •  Korkut  •  Körpınar  •  Kumoğlu  •  Kurucaabat  •  Kuruköprü  •  Kuşçu  •  Kuzören  •  Kümbet  •  Kürünlü  •  Mahmutağaççiftliği  •  Müslümabat  •  Nasır  •  Osmaniye  •  Pazarbeleni  •  Pazarcık  •  Sancakkale  •  Sarıyusuf  •  Sedille  •  Selimiye  •  Seten  •  Sorkun  •  Söğütlü  •  Söğütlüağıl  •  Söğütözü  •  Sucak  •  Şafaklı  •  Şenyayla  •  Taşgöze  •  Tepeköy  •  Topaktaş  •  Tödürge  •  Tuzlagözü  •  Üngür  •  Ütük  •  Ütükyurdu  •  Yapak  •  Yarağıl  •  Yarımkaya  •  Yayıközü  •  Yeşildere  •  Yeşilköy  •  Yeşimli  •  Yıkılgan  •  Yoğunpelit  •  Yolören  •  Yukarıçamözü  •  Yukarıçamurcu  •  Yukarımescit  •  Zoğallı