Kapıbaşı ,  Tunceli  ilinin  Nazımiye  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün eski adı dağyandır, Zazaca ismi dağo olarak bilinir, dağ yamacına kurulmuş bir köydür.

Köy halkı,  Zaza  milliyetine mensup olup, köy halkının anadili  Zazaca'dır .

Köyde Zaza kültürü yaşanmaktadır. Tamamı alevi ve areyiz aşiretine bağlı olan bir köydür, alevi geleneğini sürdürmektedir. Başlıca yemekleri zarefet, şir-soj bu yemeklerin tamamı hamur ve tereyağından yapılmaktadır.

Tunceli iline 53 km, Nazımiye ilçesine 6 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, karasal iklim kuşağı etki alanı içerisindedir.Köy yüksek bir alanda ve dağınık kurulmuştur.

Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyün kişi başına düşen yıllık geliri 500 doların altındadır. 1990'lardan itibaren köy boşaltmalar ve orman yangınlarıyla birlikte köyde hiçbir ekonomik faaliyet gerçekleşmemiştir.

Köyde ilköğretim okulu var ama kullanımdışıdır. Köyde, içme suyu şebekesi yok,kanalizasyon şebekesi de yoktur. Ptt şubesi ve ptt acentesi yoktur. Sağlık ocağı yok ancak sağlık evi var ve kullanılmamaktadır.