Karagöz ,  Çorum  ilinin  Merkez  ilçesine bağlı bir  köydür .

Çorum merkezine 32 km uzaklıktadır. Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir. Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.