Karakazan ,  Ağrı  ilinin  Hamur  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının köyde bulunan kalenin dibinden kaynayan kaynlarda aldığı söylenmektedir kale şu anda etrafı tamamen toprakla kaplıdır

köyun facebook sayfası burdan koyle ilgili bilgilere ulasabilirsiniz  https://www.facebook.com/pages/A%C4%9Fr%C4%B1-Hamur-Karakazan-K%C3%B6y%C3%BC/194946070555280

Ağrı iline 37 km, Hamur ilçesine 25 km uzaklıktadır.

بئرم== İklim == Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi  hayvancılık ve tarım (buğday,arpa vb)dayalıdır.

Yerleşim yerinin  köy tüzel kişiliği  alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için  köy muhtarlık  seçimleri de yapılmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Köyde, ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur.PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur.Sağlık ocağı ve sağlık evi vardır ancak kullanılamamaktadır.Köye ulaşımı sağlayan yol toprak olup köyde elektrik, sabit telefon, internet bağlantısı ve gsm operatörü vardır.