Kara Ev ,  (İngilizce orijinal adı: Black House)   Stephen King  ve  Peter Straub 'un paydaş romanıdır. Jack Sawyer adındaki çocuğun, hasta annesini kurtarmak için bu dünya ile diğer dünya "Diyar" arasında yaptığı seyahati anlatan fantastik roman  Tılsım 'ın devamıdır.  Kara Ev 'de Sawyer büyümüş fakat küçükken başından geçenler tamamen hafızasından silinmiştir. Diyar, yani orta dünya ve dolayısıyla  Kara Kule  tehlike altındadır ve bu tehlikeyi önleyebilecek yegane insan Sawyer'dan başkası değildir.