Karakulak ,  Mardin  ilinin  Kızıltepe  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin  gelenek , görenek ve  yemekleri  mırra kahvesi eski usule göre devam etmektedir...

Mardin iline 40 km, Kızıltepe ilçesine 7 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin tamamı Temerekî Aşiretinin Cındoyî koluna mensuptur...

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  ve mahallede çok sayıda işi adamı vardır ..

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ayrıca ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.