Karayakup ,  Kırıkkale  ilinin  Çelebi  ilçesine bağlı bir  köydür .

Kırıkkale iline 59 km, Çelebi ilçesine 6 km uzaklıktadır. Ayrıca, köyde yeni bir yol bağlantısı vardır, o yoldan uzaklığı ise 4 kilometredir.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. Ptt şubesi ve ptt acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köyde elektrik ve telefon bulunmaktadır.