Karacahisar ,  Kütahya 'nın  Simav  ilçesinde bir  köydür .  Simav -Selendi karayolu üzerinde ilçe merkezine 24 kilometre uzaklıkta 592 kişilik nüfusa sahip Karacahisar Köyü Ören ve Hisar mahallelerinden oluşmaktadır. Yerleşim yeri 1999 yılında köy statüsünden çıkarılarak belediye statüsüne çevrilmiş ve 1999 yılında belediye kurulmuştur. 2011 nüfus sayımında 2000 nin altında nufusu olduğu için tekrar köy statüsüne indirilmiş ve kanunla kesinleşmiştir, 2014 ün mart ayında belediyeliği alınarak muhtarlığa dönüştürülmüştür. Muhtar olarak  Fatih Karaköse  seçilmiştir. Köy yerleşim yeri itibarı ile engebeli bir arazi üzerine kurulmuştur. Arazisi de geniş ve engebeli olmasına rağmen verimli topraklara sahiptir.

Karayolu ulaşımı Kuşu ve Yeşilköy köyleri üzerinden Simav'a bir asfalt yolla sağlanmaktadır. İzmir'e 212,Bursa'ya 210 km Manisa'ya 180 Uşağa 68 ve il merkezi olan Kütahya'ya 140 km uzaklıktadır.

Köyde İç ege tipi akdeniz geçiş iklimi görülmektedir.

Karacahisar yıllar önce Osmanlı İmparatorluğu döneminde bir ilçe konumundaydı. Konya sancağına bağlı Pirlevgande kazası Yörük ağa tayfasından olduğuna dair tarihi belgeler halen günümüze kadar yansıyan gerçeklerden birisidir. Köy 1970 yılındaki 7,6 lık Gediz depreminden sonra 1 Km Kuzeydoğusundaki "Hisar" mahallesi ile birleşmiştir.

Karacahisar halkı 1700-1800 yıllarından bugüne geçimlerini hayvancılık, tarım, meyvecilik ve halıcılıkla sağlamıştır. Bu geçim kaynakları halen günümüzde de devam etmektedir. Meyvecilikte kiraz ve vişne üzerine önemli yol kat edilmiştir. Kasabadan 300 ton civarında ihracata vişne kiraz gitmektedir. ayrıca buğday yulaf arpa nohut yetiştirilir

Yörük Türkmenleri kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.

Karacahisar halkının giyim ve kuşamı, örf ve adetleri tam bir Osmanlı tarihinin günümüze kalan kültür ve mirasıdır.

Kasabada ilköğretim okulu, sağlık ocağı, 2 adet cami bulunmaktadır. 5 katlı belediye sarayı vardır.