Karlıdere ,  Muş  ilinin  Merkez  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkındaki bilgiler az mevcüt . Yüz yıldan öncesi bilinmediğinden yakın zamanın bilgilerine dayanarak anlatalım. Köyün eski adı petardır.kurtuluş savaşından önce köyde Ermenler yaşıyormış .madeni paraları altınmış.geçimlerini hayvancılık ve tarım ile sağlıyorlarmış.Köy mezralardan oluşmaktadır başlıca bu mezralar GUTIKA, MENDO.GLO,BEDO,XIŞO. Köy kurtuluş savaşında müslümanların eline geçmiş.

Muş merkezine 7 km uzaklıktadır.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.Köy halkı kışın muş merkezde yaşamaktadır geneli esnaf ve memurduryazın yayla niyetine kullanılır. Soğuk suları temiz havası hayat verir insana.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol [asfaltsız] olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır. Köyde cep telefonu şebekesi sorunu vardır.