Kartalca ,  Sivas  ilinin  Merkez  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün tarihi eskilere dayanmakla birlikte Oğuzların, Bozok kolunun, Alkırevli boyunun, Elbeyli Türkmen Aşiretine mensupturlar ve 12. asırda Halep üzerinden bu günkü topraklara gelip yerleşmişlerdir. Ayrıca aynı aşirete bağlı 42 köy vardır.Akrabalık bağları oldukça güçlüdür.Türkiye'nin değişik yerlerinde Kilis Elbeyli ilçesinde, Mersin Erdemli'de ve Suriye'de bu aşirete bağlı yerleşim yerleri vardır. Köyümüzde yakın tarihlere kadar Kartallar ve kartal yuvaları çok sık görülürdü. Dik kayalıkların çok oluşu sebebiyle Kartalların yaşamasına elverişli bir ortam sunmaktadır. bu yüzden köyün adı KARTALCA dır.

Sivas merkezine 65 km uzaklıktadır.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır. internet gelmiştir köyümüze

Acıdere  •  Acıpınar  •  Ağılkaya  •  Akçahan  •  Akçainiş  •  Akçamescit  •  Akkoç  •  Akkuzulu  •  Akören  •  Akpınar  •  Alahacı  •  Apa  •  Armutlu  •  Arpayazı  •  Asarcık  •  Aşağıyıldızlı  •  Aydoğmuş  •  Aylı  •  Bademkaya  •  Başıbüyük  •  Başsöğüt  •  Bedirli  •  Beştepe  •  Beypınarı  •  Bingöl  •  Bostancık  •  Budaklı  •  Çallı  •  Çatalkaya  •  Çaygören  •  Çaypınar  •  Çelebiler  •  Çeltek  •  Çerçideresi  •  Çongar  •  Damılı  •  Damlacık  •  Dedeli  •  Demiryazı  •  Dikmencik  •  Doğanca  •  Dörteylül  •  Durdulu  •  Düzova  •  Eğribucak  •  Emirhan  •  Eskiapardı  •  Eskiboğazkesen  •  Eskiköy  •  Gazibey  •  Gaziköy  •  Gözeli  •  Gözmen  •  Güllüce  •  Güllük  •  Gülpınar  •  Gündüzköy  •  Günece  •  Güney  •  Günören  •  Hanlı  •  Harmancık  •  Hasbey  •  Haydarlı  •  Hayırbey  •  Hayranlı  •  Herekli  •  Hıdırnalı  •  Himmetfakı  •  Hocabey  •  İlkindi  •  İmaret  •  İnceağa  •  İnceyol  •  İsmailbeyçiftliği  •  İşhanı  •  Kabasakal  •  Kahyalı  •  Karabalçık  •  Karacaören  •  Karaçayır  •  Karagömlek  •  Karalar  •  Karalı  •  Karamehmetoğlu  •  Karapınar  •  Karayün  •  Kartalca  •  Kavlak  •  Kayadibi  •  Keçili  •  Kervansaray  •  Kızılalan  •  Kızılca  •  Kızılcakışla  •  Kızılkavraz  •  Kızılova  •  Kızılöz  •  Kızkapan  •  Kolluca  •  Koyuncu  •  Köklüce  •  Körtuzla  •  Kulyusuf  •  Kumyurt  •  Kuşlu  •  Kuzören  •  Menşurlu  •  Mermer  •  Mescidli  •  Olukman  •  Onbaşılar  •  Ovacık  •  Ozmuş  •  Pınarca  •  Porsuk  •  Saklı  •  Sarıdemir  •  Sarıharman  •  Savcun  •  Serpincik  •  Sırıklı  •  Sivritepe  •  Sorkuncuk  •  Söğütçük  •  Şabanköy  •  Şahbey  •  Tahtakement  •  Tatlıcak  •  Tepeönü  •  Tokuş  •  Tutmaç  •  Ulukapı  •  Üçtepe  •  Yağmurluseki  •  Yanalak  •  Yaramış  •  Yassıcabel  •  Yavu  •  Yazıbaşı  •  Yeniapardı  •  Yeniboğazkesen  •  Yenice  •  Yenikervansaray  •  Yenikızılcakışla  •  Yukarıyıldızlı  •  Zengi

www.congarkoyu.org