Koordinatlar :  37.219575°′N, 28.372685°′E

Karşıyaka ,  Muğla 'nın  Menteşe  ilçesinin mahallesidir.

Mahallenin 2014 yılı nüfusu 3.290 kişi ve 1.387 hanedir. [1]

Şehrin genellikle eski yerleşim yerlerini içeren mahalle, tarihi  Saburhane  semtinin güney kısımlarını da kapsar. Mimar  Ertuğrul Aladağ ,  Kentimin Öyküsü Muğla'da Rum İzleri  isimli kitabında [2]  bu mahallede bulunan bir Rum kilisesinin varlığından söz eder. Fakat günümüzde bu kiliseye ait hiçbir iz bulunmamaktadır. Osmanlı döneminde, şehrin yerleşim yerlerinin dışında bahçelerin bulunduğu kaynaklarda geçmektedir. Celali Bahçesi bunlardan birisidir. Fakat günümüzde bu bahçeler de kalmamış ve yerleşime açılmıştır.

Mahallenin önemli caddeleri, Kara Muğla Caddesi ve İsmet Çatak Caddesi'dir.