Kasar ,  Manisa  ilinin  Köprübaşı  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adı ve tarihi hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.

Köyün meşhur yemekleri arasında kapama, katmer,keşkek, yöreye özgü tahrana çorbası, topalak aşı, binbir çeşit doğal otlardan yapılan yöresel yemekler vardır.

Manisa iline 123 km, Köprübaşı ilçesine 4 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Akdeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarıma dayanmaktadır. Zeytin, tütün, buğday, arpa, fiğ vb. yetişmektedir.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.