Kastamonu Üniversitesi Rektörlük Binası , 1887 yılında Kastamonu İdadisi olarak inşa edilen, günümüzde ise Kastamonu Üniversitesi Rektörlük Binası olarak kullanılan yapı. Ayrıca Anadolu'daki ilk idadi binasıdır.

Vilayet Konağı 'nın bahçesi olarak kullanılan arazi üzerinde konumlanan binanın 1885 yılında inşası başlamış, 1887 yılında resmi açılışı yapılmıştır. Okul, 1912 yılına kadar idadi statüsünde eğitim vermiş, 1912’den itibaren Sultani statüsüne getirilmiş ve iptidai bölüm açılmıştır. 1938 yılında baslayan yeni ek binaların inşaatları 1943 yılında tamamlanmıştır. 1956 yılında tamamen terk edilmiştir. 1975-2002 yılları arasında Defterdarlık hizmet binası olarak kullanılan yapı daha sonra  Kastamonu Üniversitesi 'ne devredilmiştir ve günümüzde rektörlük binası olarak kullanılmaktadır.

Cumhuriyet Meydanı ’nın güneybatısında yer alan bina, dikdörtgen planlı ve doğu-batı yönlü olarak konumlandırılmıştır. Bina üç katlı, kâgir olarak inşa edilmiş bir yapıdır. Yapının ana girişi kuzey yönündedir. Cephe özellikleri incelendiğinde, binada beşik çatı bulunduğu ve giriş bölümünün yer aldığı aksın öne çıkarılarak vurgulandığı görülmektedir. Binanın pencere tipleri incelendiğinde, her katta farklı tipte pencere kullanıldığı görülmektedir. Bina cephe özellikleri bakımından 19. yüzyılın Batı kökenli eklektik mimari özelliklerine sahip olarak nitelendirilmektedir. Sözü edilen eklektik ögeler, geleneksel Türk mimarlığında kullanılmayan, ancak 19. yüzyıl Osmanlı resmi yapılarında ve ticari yapılarda sıkça kullanılan ögelerdir.