Kayayolu ,  Diyarbakır  ilinin  Sur  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Diyarbakır iline 45 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede  ilköğretim  okulu vardır. Ancak 1993 yılında köy yakılıp boşaltılmasından sonra okul işlevsizdir. Mahallenin  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ayrıca ulaşımı sağlayan yol  stabilize  olup mahallede  elektrik  var ancak sabit  telefon  yoktur.