Kaya Yanar  (d. 20  Mayıs   1973 ,  Frankfurt am Main ), Alman  komedyen  ve  moderatör . [1]

Kaya Yanar'ın ailesi  1965  yılında Arapların yoğun olarak yaşadığı  Türkiye 'nin  Hatay  /  Antakya  şehrinden  Almanya 'ya çalışmak için gitti. Yabancı bir ülkede,  Almanya 'nın  Frankfurt  kentinde, iki kültürün arasında doğan Kaya Yanar'ın bu yüzden  Arapça 'yı hiç,  Türkçe 'yi de düzgün olarak konuşamadığını söylediği ifadesi Alman basınında yeraldı.  [2]  Kaya Yanar temel eğitimini  Almanya 'nın  Frankfurt  kentinde  Humanistisches Heinrich-von-Gagern-Gymnasium  okulunda tamamladı.  Almanya 'da yaşayan Türkleri çok iyi gözlemleyen Kaya Yanar, toplumsal sorunları  Alman  toplumuna mizahi bir şekilde yansıtabilmek için komedi şeklinde anlatımın çok daha iyi olabileceğini düşündü ve sağ liberal komedyen olarak eğitim almaya karar verdi.

2001  yılında  Almanya 'nın ünlü televizyon kanalı  Sat1' de  Was Guckst du?  adıyla program yapan Kaya Yanar, sosyal konuları işlediği, Türk toplumunu Alman toplumuyla kıyaslayarak yaptığı esprileriyle Alman kamuoyunun ilgisini çekti. Bu program sayesinde çeşitli Alman kuruluşları tarafından kendisine ödüller verildi. [3]