Koordinatlar :  40°58′40″K   29°09′04″D ﻿ / ﻿ 40.97778°K 29.15111°D ﻿ /  40.97778; 29.15111

Kayışdağı ,  İstanbul  ilinin  Ataşehir  ilçesine bağlı olan bir mahalledir.

Adını, 438 metre yükseklğinde,  İstanbul  ilinin en yüksek üçüncü noktası olan  Kayış Dağı 'ndan alır. Kayışdağı mahallesi, tepenin eteklerinden kuzeydoğuya doğru yayılmıştır.

2000 yılında Kayışdağı Tepesi'nin batı yamacında kurulan  Yeditepe Üniversitesi ,  26 Ağustos Yerleşimi  ile  İBB  Kayışdağı Darülaceze Tesisleri ormanın bir kısmını kullanmış ve büyük ölçüde çehresi değişmiştir. Nüfusu 33.000'dir (2010).Batısında  Ataşehir  ilçesine bağlı  Küçükbakkalköy ,güneybatısında  İçerenköy ,güneyinde İnönü ve  Maltepe  ilçesine bağlı Büyükbakkalköy,doğusunda Mimar Sinan ve Ferhatpaşa,Kuzeybatısında Atatürk,Kuzeyinde Mevlana,Kuzeydoğusunda Yenişehir mahalleleriyle komşudur.