Kayıp Kuşak ,  Hikmet Temel Akarsu 'nun 1987-1992 yılları arasında yazdığı romanları topladığı serinin adı.

1955 – 1965 yılları arasında doğan, çalkantılar, ekonomik buhranlar ve siyasi çatışmalar arasında büyüyen söz konusu kuşağın diğer adı da X Kuşağıdır. Akarsu, birbirinden bağımsız olarak kaleme aldığı aşağıdaki romanlarını Kayıp Kuşak başlığı altında toplamıştır:

1960 doğumlu yazarın kendisinin de bu kuşaktan olması bu eserlere içtenlik ve fakat kontrolsuz bir duyarlılık getirmiştir. Dönem hakkında tarihsel, ruhsal betimleyicilik yanı yüksek olan romanlar bu yüzden yazarın başeseri sayılmazlar. Yazarın 1990’lı yıllar buhranının anlattığı ve "Rock'n Roman" adını verdiği  İstanbul Dörtlüsü  adlı eseri Kayıp Kuşak’ın önüne geçmiş ve başyapıtı olarak değerlendirilmiştir.

Yıkımdan yıkıma koşan, tutunamayan, sürekli darbe yiyen ve hiçbir aidiyet oluşturamayan bu kuşağın asosyallik hikâyeleri batıda da pek çok roman, film, şarkı gibi esere kaynaklık etmiştir.