Karl Barry Sharpless  (d. 28 Nisan 1941,  Philadelphia ) ABD'li kimyager.

1963 yılında  Dartmouth College 'de lisans eğitimi, 1968'de  Stanford Üniversitesi 'nde doktorasını tamamladı. Doktorasını aldıktan sonra çalışmalarına Stanford Üniversitesi ve  Harvard Üniversitesi 'nde devam etti.  Münih Teknik Üniversitesi 'nden fahri diploma verilmiştir.

Massachusetts Teknoloji Enstitüsü  ve  Stanford Üniversitesi 'nde profesör olarak çalıştı. Günümüzde  Scripps Araştırma Enstitüsü 'nde kimya profesörü olarak görev yapmaktadır.

2001 yılında "stereoselektif  oksidasyon  tepkimeleri üzerine çalışmaları için"  Nobel Kimya Ödülü 'nü kazanmıştır. Bu ödülü  William S. Knowles  ve  Ryoji Noyori  ile paylaşmıştır, onlar ise "stereoselektif  hidrojenasyon  tepkimeleri üzerine çalışmaları için" bu ödüle nail görülmüştür. [1]