Konudan  bağımsız ve güvenilir   kaynaklar kullanarak  maddeyi geliştirebilir ve kayda değer olduğunu ispat edebilirsiniz. Maddenin kayda değerliği kanıtlanamazsa maddenin  silme politikası  gereğince hızlı silinmesi veya kayda değerliği tartışmalı ise  silinmeye aday gösterilmesi  yerinde olacaktır.

Kendi Düşen Ağlamaz(TV programı)   TRT 1 'de yayınlanmakta olan sunuculuğunu  Ertem Şener 'in yaptığı yarışma programıdır. Yayın hayatına  Bay J 'nin sunumuyla başlayan program,  Bay J 'nin ayrılması sonrasında  Ertem Şener  tarafından sunulmaya başlandı.  Okaliptus Medya  tarafından hazırlanan Kendi Düşen Ağlamaz, bilgi yarışmasıdır. [1]  Yayın hayatına Nisan 2016 da başlayan yarışma 3 kişilik yarışma grubu 7 soru sonunda 1000000 TL kazanmasını hedeflemektedir. [2]  İlk 5 soruda 4 şık sondan bir önceki soruda 3 şık son soruda ise yarışmacıların seçebileceği şık ve sunucu  Bay J 'nin geçeceği şık olmak üzere 2 şık bulunmaktadır. Yanlış şıkların kapakları açılmakta ve yanlış şıkka geçen yarışmacılar aşağıdaki su dolu havuzlara düşüp kucaklarında bulunan para miktarını kaybetmektedirler. Paralar 20000 tl'lik balyalar halinde yarışmacılara sunulmaktadır. [3]  Son soruda  Bay J 'yi havuza düşürebilen yarışmacılar muhafaza ettikleri ödüle sahip olmaktadırlar. [4]