Koordinatlar :  14°48′K   74°07′D ﻿ / ﻿ 14.8°K 74.117°D ﻿ /  14.8; 74.117

Kerala  (കേരളം);  Hindistan 'ın güneybatısında  eyâlet . Ülkenin  sosyalist  idareyle yönetilen birkaç eyâletinden biridir. Ülkenin okuma yazma oranı (%93'ün üzerinde), yaşam standartı ve beklenen yaşam süresi en yüksek eyaletidir. Aynı zamanda, Hindistan'daki eyaletler arasında en düşük cinayet oranına ve en düşük yolsuzluk oranına sahip eyalettir. Kerala aynı zamanda Hindistan en güzel yerlerden biri olarak gösterilen, turistik bir bölgesidir.