Amerikalı şarkıcı  Kesha 'nın diskografisi ; iki stüdyo albümü, bir toplama albüm, bir  EP , bir remiks albümü, yedi single ve üç düet single çalışmasından oluşmaktadır. Sanatçı, on sekiz yaşındayken  Dr. Luke 'un müzik şirketi ile anlaşma imzaladı. Kendisini geliştirmek amacıyla çeşitli şarkılar yazdı, çeşitli projelerde görev aldı ve vokallik yaptı. 2009 yılının başında ilk albümü üzerinde çalışırken  Flo Rida 'ya " Right Round " şarkısında eşlik etti. Şarkı,  Billboard  Hot 100 listesinin zirvesine yükseldi ve Kesha adı listenin ilk kez zirvesinde geçmiş oldu.