Kill Bill ,  Quentin Tarantino 'nun yönettiği, ilk bölümünün  Kill Bill: Vol.1  adıyla 2003 yılında, ikinci bölümünün de  Kill Bill: Vol.2  adıyla 2004 yılında gösterime girdiği filmlerdir. Aslında film tek parçadır ama uzun olmasından dolayı ikiye bölünmüştür. Zaten iki film birden  Quentin Tarantino'nun 4. filmi  olarak geçmektedir. Filmin genelinde bir çizgi roman havası sezilmektedir. Bu da abartılı aksiyon sahnelerini kabul edilebilir kılmaktadır. Hatta ilk filmin bir bölümü de anime şeklindedir. Filmin bölümlere bölünmesi de bu izlenimi pekiştirmiştir. Bunun dışında filmin müzikleri de oldukça beğenilmiştir. Fakat ilk bölümündeki abartılı bir şekilde işlenmiş kanın fışkırma sahneleri gerçekle pek örtüşmemiştir. Filmin makyaj yönetmenine göre filmin iki bölümünde toplam bir buçuk tondan fazla sahte kan kullanılmıştır. [1]

Ayrıca filmin yaratıcı ve özgün senaryosu  Rezervuar Köpekleri  adlı filmle çıkış yakalayan Tarantino'nun ününe ün katmıştır. Medya otoritelerine göre şu ana kadarki en etkileyici kılıç dövüş sahneleri bu filmdedir.

Başrol oyuncuları  Uma Thurman ,  David Carradine ,  Vivica A. Fox ,  Lucy Liu ,  Michael Madsen ,  Daryl Hannah ,  Sonny Chiba ,  Gordon Liu  ve  Miss Kuriyama  .

İlk film  ABD 'de 70,099,045  $ , uluslararası olarak 110,850,000 $ hasılat ile toplam kazancı $180,949,045 $'a ulaşmıştır. Film ABD'de gösterime girdiği ilk haftada 22,089,322 $ gelir elde etmiştir [2] .

Haziran 2007 itibarı ile  Kill Bill Vol 2   ABD 'de 66,208,183  $ , uluslararası olarak 85,951,278 $ hasılat ile toplam kazancı 152,159,461 $'a ulaşmıştır. Film ABD'de gösterime girdiği hafta 25,104,949 $ gelir elde etmiştir. [2]

Gelin (Uma Thurman),  Kill Bill: Vol.1 ' de anlatıldığı gibi, O-Ren İşi ( Lucy Liu ) ve Vernita Green'den ( Vivica A. Fox ) öcünü almış ve listesindeki son üç kişinin peşine düşmüştür. Budd ( Michael Madsen ) ve Elle Driver'ı ( Daryl Hannah ) da öldürdükten sonra, son hesaplaşma için Bill'in ( David Carradine ) evine gider. Burada, önce kendisini şok eden bir duruma düşer ve öldüğünü sandığı, şu an için dört yaşında olan kızıyla karşılaşır. Sonrasındaysa, Bill ile yaptıkları karşılıklı diyalog hesaplaşmalarından sonra, filmin zirvesini oluşturan bir mücadelenin ardından Bill'i öldürür.

Quentin Tarantino, 1 Ekim 2009'da Morelia Uluslararası Film Festivali'nde, bir İtalyan televizyon programına verdiği röportaj sırasında iki Kill Bill filminin başarısı hakkında sorulan soru üzerine: "bana üçüncüsü hakkında soru sormadınız" dedi. Ardından " bana üçüncü Kill Bill filmi yapacağımı sormalısınız " diyerek kendi sorusuna " Evet " diye yanıt verdi ve ekledi " Gelin bir kez daha savaşacak ". [3]  3 Ekim 2009'da Tarantino Kill Bill 3 için " 9. sinema filmim olacak ve 2014'te piyasaya çıkacak " tahmininde bulundu, daha önce başka bir projeyi tamamlamak istediğini söyleyen yönetmen " Gelinin ve kızına on senelik huzur dönemi " yaşamaları gerektiğini söyledi. [4]

Aralık 2012'de ise Tarantino yeni bir Kill Bill olasılığının düşük olduğunu ve başka projelere odaklanmak istediği söyledi. [5]