Kimseye Etmem Şikayet , sözleri  İhsan Raif Hanım 'a [1] [2]  ait nihavend makamı, curcuna usûlündeki şarkıdır.

Şarkı  Ufuk Caba ,  Zeki Müren ,  Müzeyyen Senar ,  Funda Arar  ve  Sertab Erener  gibi sanatçılar tarafından söylenmiştir. Nihavent makamındaki bu Klasik Türk müziği eserinin güftesi  İhsan Raif Hanım 'a, bestesi ise  Kemani Serkis Efendi 'ye aittir. En bilinen yorumlarından biri  Müzeyyen Senar 'a aittir.  Kartallar Yüksek Uçar  dizisinin bir bölümünde  Sadri Alışık  tarafından seslendirilen bu şarkı son zamanlarda birçok Türk sanat müziği albümünde yer almıştır. Eseri 2006'da  Şevval Sam , 2008'de  Funda Arar  ve Mucize Nağmeler albümünde de  Nev  yorumlamıştır.