Kirli Adam [1] [2] [3]   1971   ABD  yapımı polisiye gerilim filmidir. Özgün adı  Dirty Harry  olan bu  kült film  Türkiye'de sinemalarda "Kirli Adam" adıyla gösterilmiş, TRT Televizyonundaki bir gösteriminde ise "Korku Şehri" adı kullanılmıştır. Sinemalardaki gösteriminin üzerinden uzunca bir zaman geçince filmin ilk afiş adı unutulduğu için olacak, son yıllarda sinema sitelerinde ve internette özgün adının tam çevirisi olan  Kirli Harry  kullanılır olmuştur.

Don Siegel 'in yönettiği ve yapımcılığını üstlendiği filmin başlıca rollerinde  Clint Eastwood ,  Harry Guardino ,  Reni Santoni ,  John Vernon  ve  Andrew Robinson  oynamışlardır. Görüntüleri Bruce Surtees'e ait olan filmin özgün müziğini  Lalo Schifrin  bestelemiştir. Yapımcı firma Clint Eastwood'un kendi film şirketi olan  The Malpaso Company 'dir ve Eastwood'un yönettiği ve oynadığı filmlerin çoğu bu şirket tarafından yapılmıştır.

Filmde  San Francisco  Polis Müdürlüğünde görevli "nevi şahsına münhasır" polis müfettişi, "Kirli Harry" lakaplı Harry Callahan'ın ( Clint Eastwood ) şehre korku salan dürbünlü tüfekli bir seri katilin peşine düşmesi ve onu alt etmeye çalışırken de hukuk kurallarının dışına çıkıp kendi kurallarını uygulaması çarpıcı bir dille anlatılmaktadır.

"Dirty Harry" çok tutulup kısa sürede bir  kült film  haline gelince arkasından dört "Kirli Harry" filmi daha geldi. Hepsinin de başrolünde yine  Clint Eastwood 'un oynadığı bu filmler sırasıyla  Magnum Force  ( 1973 ),  The Enforcer  ( 1976 ),  Sudden Impact  ( 1983 ),  The Dead Pool 'du ( 1988 ). Bunlardan Sudden Impact'in yönetmeni de Clint Eastwood'du.

1971  ve  1988  yılları arasında tam 5 "Kirli Harry" filmi çevrilmiştir. Tümünün de başrolünde  Clint Eastwood 'un oynadığı filmler şunlardır: