Konudan  bağımsız ve güvenilir   kaynaklar kullanarak  maddeyi geliştirebilir ve kayda değer olduğunu ispat edebilirsiniz. Maddenin kayda değerliği kanıtlanamazsa maddenin  silme politikası  gereğince hızlı silinmesi veya kayda değerliği tartışmalı ise  silinmeye aday gösterilmesi  yerinde olacaktır.

Koca Halil Paşa  ,  Osmanlı  devlet adamı.

1667'senesinde  Anadolu Beylerbeyi  olduktan sonra kısa bir süre sonra Rumeli'ye nakledildi. [1]

1689'da  Mora  muhafızlığından Macaristan'a serasker olarak tayin edilmiştir.