Koordinatlar :  41°01′04″K   28°50′31″D ﻿ / ﻿ 41.01778°K 28.84194°D ﻿ /  41.01778; 28.84194

İstanbul ,  Bahçelievler  ilçesinin en eski yerleşim birimlerinden biridir. Mahmutbey Caddesi üzerinde bulunan semt, çeşitli zamanlarda köy, belde, kasaba niteliği kazanmış ve en son 1992 de Bahçelievler ilçe olunca Bahçelievler Belediyesine dahil edilmiştir.

Kocasinan İtfaiye Okulu her ne kadar şimdilerde Zafer Mahallesi sınırları içinde de bulunuyorsa da eskiden Kocasinan'ın eskiden ne kadar önemli bir yerleşim birimi olduğunu göstermektedir. Eski Kocasinan Beldesi bugünkü Kocasinan Merkez, Soğanlı, Cumhuriyet, Siyavuşpaşa ve Şirinevler mahallelerinin bulunduğu alanda bulunmaktaydı. Şu anki Bahçelievler Belediyesinin bulunduğu alan da (Eski Vergi Dairesi Binası, yenisi yapılmakta) o zamanlar Kocasinan Belediye Binası vardı.

97 Beyazıt-Güneşli Evren mah.

97E Kemerburgaz Üniv.-Şirinevler

98E Bakırköy-Güneşli

98M Bakırköy-İstoç

98A Bakırköy-Ateştuğla

78ZB Z.Burnu Metro-İkitelli Başakşehir 4.etap

97B Beyazıt-Soğanlı(Yakın geçer mezbaha yolu)

98K Bakırköy-Kirazlı(Yakın geçer özşah köp.)

Kocasinan-Bağcılar-Camlıkahve-İncirli

Kocasinan merkez mah.-Soğanlı-Siyavuşpaşa-Yayla-İncirli

Bakırköy-Mahmutbey

Bakırköy-Güneşli

Bakırköy-İkitelli

Bakırköy-İstoç

Topkapı-Güngören-Haznedar-Mezbaha yolu

Bahçelievler Metro-Soğanlı-Yayla-Mezbaha yolu

Şirinevler - Oto Center

Osmanlı Devleti döneminde daha çok çiftlikler bulunan yer.Eski Adı Nifols(Rumca Gelinler) 1925'te Selanik'ten buraya ciddi bir göç yaşanmıştır. İsmini 1928'de yapılan Sivayuspaşa Parkı'ndaki kuleden alır.Bölgenin tek yerleşim yeriydi.Aynı sene okul yapıldı.1934'te de bir okul yapıldı.Daha önce var olan kilise yıkıldı.Kocasinan Camii yapıldı.1940 yılına kadar çiftik özelliğini sürdürdü.1950 yılından itibaren nüfus sürekli arttı.1960 ihtilalinde yılında seçimler yapılmadı.1962 seçimi yapıldı.1967 yılında nüfus 18 bini aşıyordu.Bundan sonra belediye oldu.1982 yılında İstanbul Belediyesine bağlı bir şube müdürlüğü durumuna getirilen Kocasinan ve Yenibosna belediyeleri, 1984 yılında Büyükşehir uygulamasına geçilmesiyle birlikte Bakırköy ilçe belediyesine bağlanmıştır.Bahçelievler 1992 yılında Bahçelievler ilçe olunca Kocasinan mahalle olarak Bahçelievler'e bağlandı.

Kocasinan Mahallesi

Yüzölçümü: 1.964.946

Nüfusu: 45.747

Tarihi Yerleri: Köy Çeşmesi

Camileri: Kocasinan Merkez Camii - Üç Evler Camii - Siteler Camii - Yeni İmam Mustafa Camii - Mevlana Camii-imam ı azam camii

Okulları: Rehberlik ve Araştırma Merkezi- Halk Eğitim Merkezi - Kazım Beyaz Özel Eğitim Mesleki Eğitim Merkezi - Kocasinan Tek. End. Mes. Lisesi -Siyavuşpaşa Kız Mes. Lisesi - Kocasinan İlköğretim Okulu - Lisesi - Anadolu Teknik Lisesi - GSD İlköğretim Okulu - M. Akif İlköğretim Okulu- 75. Yıl İlköğretim Okulu

Sağlık Kuruluşları: Kocasinan Sağlık Ocağı - Gelişim Hastanesi - Median Tıp Merkezi

Spor Kulüpleri: Kocasinan Spor, Kocasinan Site Spor

Spor Tesisleri: Halısahalar

Kültür Merkezleri: Kocasinan Kültür Merkezi

Parklar: Erzurumlu İbrahim Hakkı Parkı- Karadeniz Parkı - Akasya Parkı - Koroğlu Parkı - Siteler Parkı-TUĞRA PARK

Yayın Kuruluşları: Yok

Google Map'Kocasinan

Mahalleler:   Cumhuriyet    ·   Çobançeşme    ·   Fevzi Çakmak    ·   Hürriyet    ·   Kocasinan    ·   Merkez    ·   Siyavuşpaşa    ·   Soğanlı    ·   Şirinevler    ·   Yenibosna    ·   Zafer