Kokulupınar ,  Ağrı  ilinin  Eleşkirt  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün gerçek adı yani Kürtçesi  Gomik' tır.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Ağrı iline 55 km, Eleşkirt ilçesine 21 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.