Kolima  ( Rusça : Колыма́),  Rusya Federasyonu 'nun kuzeydoğu kesiminde yer alan akarsu.

Kolima Irmağı Rusya Federasyonu‘nun doğusunda bulunan Sibirya bölgesinin doğusundaki Çarski Dağları ile Kolimski Dağları‘nın arasındaki yüksek tepelerden kaynaklanır. Uzunluğu 2,129 km'yi bulur.Su toplama havzası 644,000 km²'dir.

Kolima Irmağı Ambarçık kasabası yakınlarındaki halicinden Doğu Sibirya Denizi üzerinden Kuzey Buz Denizi‘ne dökülür.

Kolima Irmağı’nın bulunduğu bölgenin ikliminin sertliği ve ırmak çevresinde fazla yerleşim birimi olmaması nedeniyle nedeniyle suları tarımda kullanılamaz. Kışları 4-5 ay boyunca Kolima Irmağı donar.

Koordinatlar :  69°30′K   161°30′D ﻿ / ﻿ 69.5°K 161.5°D ﻿ /  69.5; 161.5