Komorlar arması ,  Afrika  ülkesi  Komorlar  tarafından kullanılan resmi devlet armasıdır.

Armanın merkezine konumlandırılan ve  Tadjoura  yıldızı olarak adlandırılan yeşil yıldızın üzerine yine yeşil renkte olan ve açık kısmı yukarıya hilal şeklinde ay konumlandırılmıştır. Hilal içerisine ülkenin sahip olduğu ( Fransa 'ya ait olan ve hak iddia edilen  Mayotte  adası da dahil) dört adayı temsilen dört adet beyaz beşkenar yıldız yerleştirilmiştir. Bu motiflerin etrafı yukarıda  Fransızca   République fédérale islamique des Comores  altta ise  Arapça   جمهورية القمر الإتحادية الإسلامية  olmak üzere ülkenin resmi adı olan  Federal Komorlar İslam Cumhuriyeti  yazısı ile çevrilmiş konumdadır. Armanın alt kısmına konumlandırılan slogan bandında ise Fransızca ülkenin sloganı olan  Unité – Justice – Progrès  (Türkçe: Birlik, Adalet, İlerleme ) yazmaktadır. Armanın dış kısmında slogan bandı dışında kalan bölüme ise çelenk şeklinde sağdan ve soldan zeytinağacı dalı yerleştirilerek arma oluşturulmuştur.