Konrad Duden  (d. 3 Ocak 1829  Wesel ; ö. 1 Ağustos 1911  Sonnenberg ) Alman yazım kuralları ve gramatiğinde büyük değişikliklere imza atan Alman lise öğretmeni. Ancak daha çok  filolog  ve sözlükçü olarak öne çıkmaktadır.

Dersleri için hazırladığı notları topladığı kitapçıkta öğrencilerine de öğrettiği "konuştuğun gibi yaz." ilkesi göze çarpmaktadır. Onun  Alman  dilinde yaptığı başlıca değişikliklerden biri "Conferenz", "Casse" gibi kelimelerdeki c harfini günlük konuşmadaki telafüz olan k ile, "Thür", "Thor" ve "Thurm" kelimelerindeki th'yi basit bir t olarak değiştirmesidir ki bugün hala bu kurallar geçerlidir. Çoğu yazar ve bilim adamı onun dile zarar verdiğini, dili bozduğunu ileri sürmüştür. 1876'da Berlin ortografi Konferansında dile getirdiği iddiaları,  Bismarck  tarafından hoş karşılanmamıştır. Yılmayan Duden bu kez ortografik bir çalışma ve sözlük yayınlamıştır. 1880 yılına geldiğimizde baş eseri olan "vollstandiges ortografisches wörterbuch der deutschen sprache nach den neuen preußischen und bayerischen regeln" yayınlamıştır.

Adına yayınlanan sözlükler dışında internette ulaşılabilecek bir Almanca sözlük de mevcuttur.

Duden Sözlüğü