II. Baodouin  (d. 1217 - ö. 1273),  Konstantinopolis 'te kurulan  Latin İmparatorluğu 'nun  1228  ile  1261  tarihleri arasında son imparatoru.

Latin İmparatoru ve Fransa Kralı soyundan gelen  Peter de Courtenay  ile ilk ve ikinci Latin imparatorları  I. Baodouin  ile  Henri 'nin kızkardeşi  Yolanda 'nın en küçük oğludur.

1228 yılında sadece 11 yaşındayken imparator oldu. Naiplik eski Kudüs Kralı olan  John de Brienne  verildi ve II. Baudouin ile ortak imparator olarak görevde bulundu.

25 Temmuz   1261  tarihinde  İznik İmparatorluğu  orduları general  Aleksios Strategopoulos  idaresi altında  Konstantinopolis 'i almış ve II. Baudouin'i ve Latin idarecilerini oradan kovmuştur.  VIII. Mikhail Palaiologos , Konstantinopolis'e  15 Ağustos 'da girmiştir.