Geleneksel  Kore takvimi  diğer  Doğu Asya  ülkelerinin takvimlerine benzer biçimde  Çin takvimine  dayanan bir  ay-güneş takvimidir . Tarihler, Kore'nin  meridyenleri  esas alınarak hesaplanır.

Gregoryen takvimi  1895 yılında resmen kullanılmaya başlamıştır ancak bayram tarihleri eski takvime göre hesaplanmaktadır. [1]  Kore'nin bugünkü en büyük şenliği  yeni yılın  ilk günü kutlanan  Seollal dır. Diğer önemli şenlikler  Daeboreum  (ilk dolunay),  Dano  (bahar şenliği) ve hasat şenliği  Chuseok 'tur.

Geleneksel takvim, yılları 270 - 963 arasındaki  Kore dönem adlarına  göre belirtmekteydi. Bunun ardından  Çin dönem adları  kullanıldı ve  1895 'te ay takvimi kullanımına son verildi.

Gregoryen takvimi yeni  Kore İmparatorluğu  tarafından  1 Ocak   1895 'te yürürlüğe kondu ancak yıllar  Joseon Hanedanı 'nın kurulduğu 1393'ten başlatıldı. 1897 yılından itibaren Kore dönem adları kullanılmaya başlandı ve bu durum  Kore'nin Japonya boyunduruğuna girdiği  1910 yılına dek sürdü.  Japon dönem adlarının  kullanılmaya başladığı bu dönem Japonya'nın işgali sonlandırdığı 1945 yılına dek sürmüştür.

Güney Kore 'nin 1945 - 1961 yılları arasında kullandığı Gregoryen takviminin yılları  Dangun 'un Kore'yi kurduğu yıllarla (4278 - 4294) örtüşmektedir. 1945'ten önce yer yer kullanılan bu numaralandırma yöntemi artık geçerli değildir.

Kuzey Kore  ise 1997 yılından bu yana  Juche takvimini  kullanmaktadır. Takvim,  Kim Il Sung 'a atfedilmiştir.

Ay takvimi Kore Yeni Yılı, Chuseok ve  Buddha'nın Doğumgünü  gibi şenlikleri gözlemlemek amacıyla kullanılmaktadır. Bu takvim,  jesa  anma törenlerinin tarihinin saptanmasına da yardımcı olmaktadır.

Ülke çapında ay takvimini esas alan birçok bölgesel şenlik de kutlanmaktadır.