Kore Uzay Araştırmaları Enstitüsü  ( KARI )  Güney Kore 'nin  havacılık  ve  uzay ajansı  şirketidir. Ana laboratuvarı Daejeon, Daedeok Science Town'dadır. Güncel projeleri arasında KSLV-2 başlatıcısı mevcuttur. Geçmiş projeleri arasında 1999 yapımı  Arirang-1   uydusu  bulunur. Ajans 1989'da kuruldu. Güney Kore'nin 1992'de kurulan İleri Mühendislik Enstitüsü IME'ye girişinden önce,  havacılık teknolojisi  üzerine odaklandı.

KARI, 1990 yılında kendi roketlerini geliştirmeye başladı. KSR-I ve KSR-II'yi üretti, 1990'ların başında bir ve iki aşamalı roketler üretti.

Aralık 1997'de  LOX / gazyağı  yakıtlı roket motoru geliştirilmesine başlandı. KARI, uydu fırlatma yeteneğini geliştirmeyi diledi. KSR-III'ün test lansmanı 2002'de gerçekleşti.

KARI, aynı zamanda, İnsansız Hava Aracı ,  yüksek irtifa uçak gemisi  ve yeni nesil çok amaçlı  helikopter  projesi de geliştiriyor. Buna ek olarak,  KOMPSAT  (Arirang olarak da bilinir) Seriese, COMS (İletişim, Okyanus ve Meteorolojik Uydu) ve  STSAT  (Bilim ve Teknoloji uydusu), KARI tarafından üretilmekte, işletilmekte veya geliştirilmektedir. 30 Ocak 2013'te, ilk kez kendi topraklarından uzaya bir uydu fırlattılar. [2]

Güney Kore 2019'a kadar bir sonraki roketi olan  KSLV-2 'yi fırlatmayı planlıyor. Roketinin ilk etabı, her biri 75 metrik ton itme kuvvetine sahip olacak şekilde 4 kümelenmiş motora sahip olmak. KARI'nın 75 metrik ton itme motorundan birkaç prototip geliştirmiş olduğu açıklandı.

2011'in sonlarında, KARI unveiled its tiltrotor  Unmanned Aerial Vehicle  (UAV) that can fly at around 400 km/hr. Bu, dünyanın ilk geliştirilen eğim rotoru UAV'siydi.