UÇK/KKO 
   FARK/KCSG [1]

Adem Yaşari   † 
   Haşim Taçi 
   Bilall Syla   † 
   Hamëz Yaşari    † 
   Süleyman Selimi 
   Ramuş Haradinaj 
   Agim Çeku 
   İbrahim Rugova [10]     Tahir Zemaj 
   Ahmet Krasniqi   †   [11]

Wesley Clark

Slobodan Milošević 
   Dragoljub Ojdanić 
   Nebojša Pavković 
   Vlastimir Đorđević [12] 
   Vladimir Lazarević [13]

9,000 -20,000  UÇK/KKO  direnişçi [14]    3,000  FARK/KCSG  direnişçi

85,000 asker [18]  (40.000 Kosova ve çevresinde olmak üzere) [17] 
  20,000 polis 
  100 SAM site [17] 
  1,400 topçu sistemi 
 (Kara ve hava savunma) [17] 
  240 uçak  [17] 
  2,032 zırhlı araç & tank [17]

1500 isyancı öldü (KKO'ya göre) [21]

2 savaş dışı ölüm [22] 
  3 asker esir 
  İki uçak düşürüldü [23] [24] 
  İki AH-64 Apaçi ve bir AV-8B Harrier düştü [25] 
  Üç uçak hasarlı [26] 
  47 İHA düşürüldü [27]

/   NATO 'nun Yugoslavya bombardımanında 489-528 arasında sivil öldü 
 (İnsan Hakları İzleme Örgütü'ne göre) [38] 
  3 Çinli gazeteci öldürüldü.  Kosova içinde: 
  8,661–11,334 arasında  Kosovalı Arnavut  sivil öldü veya yaralandı 
13.421'den fazla sivil öldü (Arnavut, Sırp, Boşnak, Roma) [39] [40] [41] [42] [43] [44] 
  848,000-863,000 Kosovalı Arnavut Kosova'yı terk etti [45] [46] [47] 
  590,000 Kosovalı Arnavut, Kosova içinde göç etti [48] 
  Savaş sırasında Kosovalı Arnavutların toplam %90'ı yerinden oldu [48] 
  2238 Sırp öldürüldü veya kayboldu [45]

1998-1999 Kosova Savaşı [50] ,  Yugoslavya Federal Cumhuriyeti  ordusunun, bağımsızlık isteyen  Kosova Kurtuluş Ordusu ’na ve bu örgüt yanında yer alan milis güçlerine karşı yürüttüğü operasyon ve buna karşı  NATO 'nun başlattığı müdahaledir.

NATO'nun Yugoslavya'ya karşı hava saldırılarına başlamasıyla,  Yugoslavya  kimliği altında  Sırp  ordusu ve milis güçleri tarafından  Kosovalı   Müslüman  sivillere karşı  etnik temizlik  girişimi başlatılmıştır. [ kaynak belirtilmeli ]

1998-1999 Kosova Savaşı'nın aşamaları aşağıdaki başlıklarda toplanabilir.

Sırplar ve Arnavutlar, 20. yüzyıl boyunca bölgenin kontrolü için yarışmışlardır. Sırplar toplam nüfusun % 10'una sahip olmalarına rağmen, tarihsel ve duygusal olarak bölgenin önemi onlar için çok büyüktür. Kosova’da yaşayan bir diğer millet olan Türkler, Sırp-Arnavut çekişmesinde çeşitli sosyal ve kültürel sebeplerden dolayı genellikle Arnavut tarafında yer almışlardır. Sırpların ta 1389 senesine  I. Kosova Muharebesi ’ne dayanan ve Türklere karşı olan ters duruşları, Kosova meselesinde merkezde olmuştur. 1990’larda artan Sırp milliyetçiliğinin beslendiği ve hatta temellendiği bu husus, son Kosova Savaşı öncesinde Kosova’daki Türkleri ve Arnavutları (Müslüman olmaları sebebiyle Goralılar, Boşnakları da) karşı cephede tutmuştur.

28 Haziran 1389’da cereyan eden Birinci Kosova Savaşı’nda  Osmanlı Ordusu ’nun karşısında yenik düşen Hristiyan ittifakının liderliğini, Osmanlı güçleri tarafından öldürülen Sırp Prens Lazar Hrebelyanoviç yapmıştı. Birinci Kosova Savaşı’nı kazanmış gibi davranan Sırplar, 28 Haziran tarihini en kutsal günleri arasında saymakta ve “Vidovdan” adı altında kutlamaktadırlar. Her şeyden önce Prens Lazar Sırp Ortodoks Kilisesi tarafından tanrısallaştırılmıştır. Mevcut mitolojiye göre, Birinci Kosova Savaşı’nın arifesinde bir melek Lazar’a seslenerek, “fani çarlık” ile “ilahi çarlık” arasında bir seçim yapmasını istemiştir. Sırplara göre Lazar ilahi çarlığı seçmiştir. [51]  Dahası, Lazar ile İsa arasında benzerliklerin kurulduğu da görülmektedir. [52]  Genel olarak Kosova Savaşı ve bu savaşta yer alan karakterler hakkındaki Sırp yorumları, Hıristiyan mitolojisindeki olaylar ve karakterlerle karışmıştır. karşı yürütülen Kosova Savaşı hakkında yazılan destansı halk şiirleri, en iyi bilinen ve en güzel kabul edilen şiirlerdir. Bütün bunlar ise, Sırpların Kosova’ya “Sırbistan’ın Kudüs’ü”, “Sırp dinî değerlerinin ve Sırp medeniyetinin beşiği” gözüyle bakmasına yol açmıştır. [53]

1974 Yugoslavya Anayasası , Kosova'yı özerk bir Sırp bölgesi olarak kabul etmiştir. Bağımsızlık baskısı 1980'den sonra Yugoslavya başkanı  Josip Broz Tito 'nun ölümünden sonra artmıştır. Bu 10 yılın ikinci yarısında,  Slobodan Miloseviç  Sırp Komünist Partisi'nde ikinci adam olduğunda, Yugoslavya Federasyonunda Kosova'yı nefret politikasının bir parçası olarak kullanmıştır. [ kaynak belirtilmeli ]

Miloşeviç, politik oportunizm ile beslenerek Sırp milliyetçiliğinin lideri olmuştur. 1987 yılında  Kosova 'ya gönderildiğinde, bu fırsatı iyi değerlendirdi. Televizyondan bir gecede ününü yapacağı, doğaçlama sözünü söyledi:  Hiç kimse tekrar sizi yenmeye cesaret edemeyecek.  İki yıl sonra, Yugoslavya başkanı olduğunda, Kosova'nın özerkliğini iyice ortadan kaldırdı. Sırp milliyetçiliği artık yürüyüşe geçmişti.

1991 yılında yerel etnik Arnavut liderler tek taraflı bağımsızlık ilan etmelerine rağmen, 1990'lı yıllarda bağımsızlığı güvence altına almayı ve otonomiyi geri getirmeyi amaçlayan pasif direniş harekâtı başarısız oldu.

1990'lı yılların ortasında, etnik Arnavut isyan harekâtı,  Kosova Kurtuluş Ordusu  (KKO), Sırp hedeflerine saldırmaya başladı.

1998 yılının yazında, Arnavutlar Sırp yönetimine karşı kitle protestolarına başladılar. Polis ve ordu kuvvetleri KKO'yu ezmek için gönderildi.

Kosovalı Müslümanlara (Arnavut, Türk vb.) yapılan baskının devam etmesi üzerine,  NATO , Kosova ve Sırbistan'da bulunan hedeflere Mart 1999 tarihinde hava operasyonlarına başladı.

Aynı zamanda, Kosovalılara karşı, Sırp güçleri tarafından etnik temizliğe başlandı. Yüz binlerce mülteci  Arnavutluk ,  Makedonya ,  Türkiye  ve  Karadağ 'a kaçmaya başladı.  Uluslararası Lahey Adalet Divanı  araştırmalarında en az 20.000 cesede ulaştığını açıkladı.

11 haftalık NATO bombardımanından sonra, Miloşeviç birliklerini ve polislerini geri çekmeye zorlandı. 750.000 Kosovalı mülteci evlerine geri döndü. Bu bölgedeki Sırp nüfusun yarısına tekabül eden 100.000 Sırp evlerini terk etti.  Birleşmiş Milletler , Kosova'nın bağımsızlık ya da Sırp egemenliğinden birine dönene kadar bölgeyi kontrolü altına aldı.

Mayıs 1999 tarihinde, bombalama hâlâ devam ediyordu. Miloşeviç, insanlığa karşı suç işlediği için  Uluslararası Lahey Adalet Divanı 'na verilen görev başındaki ilk devlet başkanı oldu.

İddianame'ye göre, Miloşeviç ve bazı işbirlikçileri, doğrudan 750.000 Kosovalının mülteci durumuna getirilmesi ve etnik Arnavut oldukları için 6000 kişinin öldürülmesinden sorumlu tutuldu. İddianame, insanlığa karşı altı belirli suçtan oluşuyordu. İddianamede,  Skenderay ,  Yakova  ve  Büyük Kruşa  şehir ve kasabalarında erkeklerin kadınlardan ayrılarak makineli tüfeklerle katledilmelerinin detayları ile anlatılıyordu. [ kaynak belirtilmeli ]

1999 yılının ikinci yarısında,  Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Örgütü  araştırmacıları, 3.000 tanık ve yaşayan ile mülakat yaparak, korkunç cinayet, yaralama ve ırza geçme olaylarını açığa çıkardı.

Sırpların, katliam seviyesinde insan hakları ihlalleri yaptığı, fakat aynı zamanda devam eden savaşta intikam saldırılarına uğradıkları ortaya çıktı.

2002 yılının başlarında, soykırım ve insanlığa karşı suçlardan Miloşeviç Lahey'de yargılanmaya başlandı. Mart 2006 tarihinde ölümüne kadar bu yargılama sürdü.

Savaş ve çatışmalar:

Arka plan:

Sonuçlar:

Milliyetçilik:

Eski Yugoslav cumhuriyetleri :

Tanınmayan oluşumlar :

Birleşmiş Milletler himayesi :

Ordular :

Askeri oluşumlar ve gönüllüler :

Dış faktörler :

Siyasetçiler :

Üst düzey askeri komutanlar :

Diğer önemli komutanlar :

Önemli yabancı figürler :