Kozluca ,  Bursa  ilinin  İnegöl  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Bursa iline 58 km, İnegöl ilçesine 6 km uzaklıktadır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.