Koçgediği ,  Sivas  ilinin  İmranlı  ilçesine bağlı bir  köydür .

Eski adı "Gılicek" olup köyde Kurmanci konuşulmaktadır.  Koçgiri  aşireti boylarından  Gerniyan 'lara bağlıdır. 1850'li yıllarda "Alişiroğulları" tarafından kurulmuştur.Aslen Türkmenlerdir

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Sivas iline 133 km, İmranlı ilçesine 28 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu yoktur. 1972 yılında açılan ilkokul nüfusun azalması ile kapatılmıştır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.