Koçtepe ,  Şırnak  ilinin  Güçlükonak  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Şırnak iline 84 km, Güçlükonak ilçesine 14 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde, 8 derslikli bir ilköğretim okulu vardır.  Koçtepe İlköğretim Okulu/ 'nda şu anda 1 Müdür, 5 Sınıf öğretmeni, 5 Branş öğretmeni görev yapmaktadır.Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.