Koşum , bir hayvanı çekeceği araca bağlamak için vücudunun çeşitli bölgelerine sarılan kayış takımı. [1]  Sözcük,  köpek  gibi diğer hayvanlara takılan benzer takımlar için de kullanılır.

Koşum  sözcüğü, bir hayvanı araca bağlamak anlamındaki  Eski Türkçe  "koşmak" fiilinden gelir. [2]   Uygurcada  da görülen koşmak fiilinin asıl anlamı "çiftlemek, eşlemek" idi. "Hızlık ilerlemek" anlamı sonradan ortaya çıkmıştır. [2]  Sözcük Anadolu'da hâlen "tarla sürmek" anlamında da kullanılır. [1]

Dizgin : Koşumun araç sürücüsünün kontrolündeki kısmıdır.

Yular : Hayvanı bir yere bağlamak veya önünde yürüyerek çekmek için kullanılan ip veya kayıştır.

Gem : Hayvanı yönlendirmek için ağzına yerleştirilen ve dizginlere iliştirilen parçadır.

Koşum kuşanmış atlar