Kroll Opera Binası  ( Almanca :  Krolloper, Kroll-Oper ),  Almanya 'nın  Berlin  kentinde,  Konigsplatz  meydanının batı ucunda (bugün Platz der Republik)  Tiergarten  merkezi bölgesinde bulunan ve  Reichstag  binasına bakan bir opera binası idi. Restoran sahibi Joseph Kroll için bir eğlence mekanı olarak 1844 yılında inşa edilmiştir. Hareketli geçmişi boyunca 1851'de bir opera evi olarak yeniden tasarlandı ve opera, operet ve drama için çeşitli sahipler ve yönetmenler tarafından kullanıldı. Daha sonra Prusya devlet opera ve tiyatro şirketleri tarafından işletildi ve 1933'ten 1942'ye kadar Alman Reichstag parlamentosunun toplantı salonu olarak görev yaptı.  İkinci Dünya Savaşı 'nın sonunda, Berlin Savaşı sırasında bombalamalar nedeniyle bina ağır hasar gördü. Sonunda 1951'de yıkıldı. 19 Temmuz 1940'da opera binası, 1940 Feldmareşal Törenine ev sahipliği yapmak için kullanıldı.

Kroll hikâyesi, girişimci Joseph Kroll'un (1797-1848) "Kroll Kış Bahçesi" ni 1837'de açtığı  Silezya 'nın başkenti  Breslau 'da başladı. Breslau yetkilileri, 1841'de kenti ziyaret ederken yeni Prusya kralı  IV. Friedrich Wilhelm 'i eğlendirmek için bu saygın kuruluşu seçti. Kral, görkemli çiçeklerle dekore edilmiş odalardan etkilendi ve Prusya konutunu sosyal merkez haline getirmek için  Berlin 'de benzer bir şeyin başlatılması gerektiğini önermişti.

27 Şubat 1933'deki  Reichstag yangını  Reichstag binasını ciddi ölçüde tahrip edene kadar, bina neredeyse iki yıl boş kaldı. 5 Mart 1933'deki Alman federal seçimlerinden sonra Krolloper Reichstag'ın merkezi haline geldi. Hem elverişli konumu hem de oturma kapasitesi nedeniyle seçildi. 23 Mart 1933'te, Kroll Opera Binası'ndaki Reichstag delegelerinin çoğunluğu,  Adolf Hitler 'e neredeyse sınırsız bir otorite kazandıran "Etkinleştirme Yasası" nı kabul ettikleri kadar güçsüz kaldılar. Komünist Partisi'nden seçilen milletvekilleri ve birkaç Sosyal Demokrat zaten saklanıyor ya da tutuklanmıştı. 12 Kasım 1933'te yapılan seçimden sonra Nasyonal Sosyalistler tüm koltukları aldılar.

Krolloper'ın ana salonu  Reichstag  1933'ten 1942'ye kadar kullanıldı. 30 Ocak 1939'da Hitler'in yaptığı açıklamada "Uluslararası finans Yahudileri Avrupa'daki ve dış ülkeleri ulusları bir dünya savaşına sokmayı başarabilirlerse, O zaman sonuç yeryüzünün Bolşevizmin ve böylece Yahudilerin zaferi değil, Avrupa Yahudi ırkının ortadan kaldırılması "olacaktır dedi.

Hitler'e,  Albert Speer  tarafından hazırlanan  Welthauptstadt Germania 'nın görkemli planları, Kroll Opera Binası'nın yıkılmasını ve yerine "Großer Platz" ın batı kesiminde yer alacak görkemli "Führer Sarayı" nın yerini aldı. Yaklaşık 350.000 metrekarelik alana kurulacaktı. Savaş başlaması ve Almanya'nın nihai yenilgisi, bunların herhangi birinin uygulanmasını engelledi.

Reichstag'ın son oturumu, 26 Nisan 1942'de Kroll Opera Binası'nda gerçekleştirildi ve Hitler'in "Alman Halkının Yargılayıcı Hakimi" ilan ettiği bir kararname ile yargı ve yönetimin tüm konularda geçersiz kılmasını sağladı. Son günlerde,  Unter den Linden  Sarayı Berlin Devlet Opera'sının çeşitli performanslarının yapıldığı mekandı. Hava saldırıları yüzünden hasar gördü. Bununla birlikte, Krolloper'ın kendisi, 22 Kasım 1943'te bir  RAF 'ın (İngiliz Kraliyet Hava Kuvvetleri) bombardıman uçaklarının saldırısıyla harap oldu. İkinci Dünya Savaşı'nın son günlerinde Kızıl Ordu güçlerince başlatılan  Berlin Savaşı 'nda daha da hasar gördü.

Bununla birlikte, 1945 yazında, Kroll tesisinin bahçelerinde bir restoran yeniden açıldı ve 1951'de bina kalıntıları yıkıldıktan sonra bile işlerini sürdürdü. Kroll-Garten Oteli nihayet 1956'da kapanmış ve bir yıl sonra son binaların kalıntıları temizlenmiştir.

Günümüzde, bir zamanlar Kroll Opera Binasının bulunduğu bu alan,  Bundeskanzleramt 'ın güneyindeki büyük bir çim sahasından başka bir şey değildir; 2007'den bu yana, anıt levhası ile işaretlenmiştir.