Bayrak

Kruşevo Cumhuriyeti ,  İlinden İsyanı  sırasında  İç Makedon Devrimci Örgütü 'ne bağlı isyancılar tarafından  Kruşevo 'da kurulan kısa ömürlü bir siyasi varlıktı. Kısa ömürlü olan cumhuriyet günümüzde modern  Makedonya Cumhuriyeti 'nin selefi olarak görülmektedir.

3 Ağustos 1903 tarihinde isyancılar  Manastır Vilayeti 'ne bağlı  Kruşevo  kasabasını ele geçirdiler ve devrimci bir hükümet kurdular. Hükümet modern dönemde  Balkanlar 'da kurulan ilk  cumhuriyetlerden  biriydi. Cumhuriyet 3-10 Ağustos tarihleri arasında yalnızca 10 gün boyunca varlığını sürdürmüş olup  Osmanlı 'nın müdahalesiyle son bulmuştur.