Kuba toplu mezarlığı , Azerbaycan'ın kuzeyinde bulunan Guba'nın merkez stadyumunun yakınlarında bulunan toplu mezarlık.

Taşnaklar  ve  Bolşevikler  tarafından 1918 yılında  Kuba  şehrinde  Yahudi  ve  Azerilere  karşı saldırılar düzenlendi. Kendilerine "ceza takımı" adını veren 2000 kişilik  Ermeni  silahlı çetesi 1918 yılının mayıs ayında,  Kuba 'da yerel halka karşı bir katliama girişti. [ kaynak belirtilmeli ]   Nuri Paşa  komutanlığındaki  Kafkas İslam Ordusu ’nun 9 Mayıs'ta şehre girmesiyle bu katliam durduruldu. Kazı çalışmaları sonucunda yaklaşık olarak 400 kişiye ait olduğu tahmin edilen kemikler çıkarıldı. 19. yüzyılın başında Azerbaycan'ın birçok bölgesinde olduğu gibi, Kuba'daki katliamda da Sovyet yöneticileri  Stepan Şaumyan [1] [2] [2]  ve Korganov tarafından görevlendiren Ermeni Hamazasp'ın rehberlik ettiği silahlı gruplar, 122 köyü tümüyle yıktı, kent merkezi dahil 380 aileyi evleriyle birlikte yaktı. Bazı tanık ve çeşitli belgelere göre, Azerilerin yanı sıra 3,000 kadar  Dağ Yahudisi  katledildi. Mart ayında Kuba'daki olaylar sırasında 81 Yahudi öldürülmüştü. [3]