Kurbanpınarı ,  Giresun  ilinin  Keşap  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köy adını Kurban Pınarısuyundan alır. Köyün halkı Osmanlı-Rus Harbinden sonra Batum'dan göç etmiş Müslüman Gürcü Muhacirlerinden oluşmaktadır.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Giresun iline 27 km, Keşap ilçesine 15 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.