Kuyular   Diyarbakır  ilinin  Hani  ilçesine bağlı bir  köydür . Zazaca ismi Neribi Ağan'dır.

Köyde Zaza halkının gelenek ve görenekleri hüküm sürer.Köy halkı  Zaza  milliyetine mensup olup, köy halkının anadili  Zazaca'dır .

Hani ilçesine 8 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ve lise öğrenimi taşımalı olarak yapılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi bulunmaktadır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.