Konudan  bağımsız ve güvenilir   kaynaklar kullanarak  maddeyi geliştirebilir ve kayda değer olduğunu ispat edebilirsiniz. Maddenin kayda değerliği kanıtlanamazsa maddenin  silme politikası  gereğince hızlı silinmesi veya kayda değerliği tartışmalı ise  silinmeye aday gösterilmesi  yerinde olacaktır.

Kuzey  Kafkas  Yöresi,  Türkiye 'de icra edilen Kafkas Halk Dansları nın iki dalından birisidir. Türkiye'de Kafkas halk dansları  Güney Kafkas Yöresi ( Azeri ,  Gürcü ) ve Kuzey Kafkas Yöresi ( Adige ,  Abaza ,  Çeçen , vb.) olarak ikiye ayrılmıştır. Bu yörenin en karakteristik özelliği figürlerinin oldukça sert ve keskin olmasıdır. Genel olarak düz çizgi formunda oynanan bu yörenin en çok bilinen oyunları ise