Bu sayfada  Kuzey Kore 'de bulunan dış temsilcilikler  listelenmiştir. Hâlihazırda başkent  Pyongyang  24 tane büyükelçiliğine ev sahipliği yapmaktadır. Bunların çoğu, kentin  Munsudong Diplomatik Alanı  isimli özel bir alanında bulunmaktadır. [1]  Birçok diğer ülkenin  Pekin  ya da  Seul ’de Kuzey Kore’ye akredite edilmiş büyükelçileri vardır.

Ülkeler arası diplomatik ya da konsolosluk ilişkilerinin yokluğunda  İsveç , Kuzey Kore’de hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Kanada’nın  hami gücüdür . [2] [3]

Birçok büyükelçilik başkentte aralıklı olarak görev yapmıştır.  Avustralya  1975’te  Pyongyang ’da bir büyükelçiliği açmıştı; fakat bir BM kararnâmesinde Kuzey Kore’ye karşı oy verdikten sonra bunu kapatmaya zorunda kalmıştır (Avustralya’nın büyükelçiliği yeniden açma planları vardı; fakat bunlar yürütülmemiştir). [4]   Arnavutluk ,  Yugoslavya ,  Irak ,  Güney Yemen ,  Libya ,  Portekiz ,  Sri Lanka  ile  Macaristan  dahil olmak üzere bir sürü diğer ülkenin de bir zamanlar Pyongyang’da büyükelçilikleri vardı; fakat bunlar da artık kapalıdır. Mamâfih, bazı Batı ülkeleri 21. yüzyılın ilk yıllarında büyükelçilik açmıştır. [1]  Hâlihazırda yedi AB ülkesi Pyongyang’da büyükelçilik işletmektedir. Bunlar  Almanya ,  Birleşik Krallık  ile  İsveç  (bu üç devlet aynı binayı paylaşır),  Polonya ,  Çek Cumhuriyeti ,  Romanya  ve  Bulgaristan  (bu son iki büyükelçiler tarafından değil  maslahatgüzarlar  tarafından yönetilir).

Brezilya , Temmuz 2009’da bir büyükelçiliği açmıştır. [5]

Rusya Federasyonu  ile  Çin  çoğu büyükelçiliğine göre çok daha büyük büyükelçiliklere sahiptirler. Büyükelçilikleri Munsudong Diplomatik Alanı’nın dışında bulunurlar.

Pyongyang