Kuzey Kıbrıs ve Uluslararası Türk Kültürü Teşkilatı ,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  ile  Uluslararası Türk Kültürü Teşkilatı  arasında süregelen ilişkileri içerir. Sadece  Türkiye  tarafından tanınan KKTC Türksoy'un gözlemci üyesidir.

Azerbaycan ,  Kazakistan ,  Kırgızistan ,  Özbekistan ,  Türkiye  ve  Türkmenistan 'ın Kültür Bakanları tarafından  12 Temmuz   1993  tarihinde  Almatı 'da yaptıkları toplantıda da  TÜRKSOY’un Kuruluşu ve Faaliyet İlkeleri Hakkında Anlaşma  imzalanarak  Türk Kültür ve Sanatları Ortak Yönetimi  ya da kısaca  TÜRKSOY  kuruldu. Bu anlaşmayla ile kurulan Türksoy'a daha sonra gözlemci üye ülke statüsüyle  Rusya Federasyonu 'na bağlı  Altay Cumhuriyeti ,  Başkurdistan Cumhuriyeti ,  Hakasya Cumhuriyeti ,  Saha Cumhuriyeti ,  Tataristan Cumhuriyeti ,  Tuva Cumhuriyeti  ile  Moldova Cumhuriyeti 'ne bağlı  Gagavuz Yeri Özerk Bölgesi  ve  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  katıldı.

Üye ve gözlemci üyeler çalışmalarda eşit haklara sahiptir.

Türksoy'un açılımı  2009  tarihlerinde düzenlenen toplantıda  Uluslararası Türk Kültürü Teşkilatı  olarak değiştirilmiştir.

Türksoy'un düzenlediği kültürel ve sanatsal faaliyetlere KKTC temsilcileri katılır ve bunların bazıları KKTC'de düzenlenir.

Türksoy resmi internet sitesi