KV Kortrijk   Kortrijk  şehrinde kurulan  Belçika   futbol  kulübü.  Jupiler Lig 'de mücadele etmektedirler. 1971'de kurulan kırmızı-beyazlı kulübün kökleri 1901 yılına kadar uzanmaktadır.

1901 yılında kurulan  SC Courtraisien  kulübü, 1918'de  FC Courtraisien  adlı kulüp ile birleşti. 1951'de isim değişikliğine gidildi ve adı  Koninklijke Kortrijk Sport  olarak değiştirildi.

1923'te ise  Stade Kortrijk  adı altında aynı şehrin başka bir kulübü kuruldu. Koninklijke Kortrijk Sport ve Stade Kortrijk, 1971 yılında  KV Kortrijk  adı altında birleşti.

2001 yılında iflas eden kulüp, Belçika 3. Ligi'ne düşürüldü. 2004'ten 2008'e kadar Belçika 2. Ligi'nde mücadele etti. 2008'e gelindiğinde ise  Jupiler Lig 'de oynamaya hak kazandı.