Köklü ,  Tokat  ilinin  Reşadiye  ilçesine bağlı bir  köydür .

Eski adı ise Fardas'tır. Adı köyde bulanan Far Taşı denilen bir taşdan geldiği söylenmektedir.

Tokat iline 99, Reşadiye ilçesine 10 km uzaklıktadır.

kelkit çayına 1 km dir

köye

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Köyün hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol toprak yol olup asfalt atılmamıştır köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Abdurrahmanlı  •  Akdoğmuş  •  Altıparmak  •  Bağdatlı  •  Bayırbaşı  •  Beşdere  •  Bostankolu  •  Çakırlı  •  Çakmak  •  Çakraz  •  Çambalı  •  Çamlıkaya  •  Çatköy  •  Çavuşbeyli  •  Çayırpınar  •  Çınarcık  •  Dalpınar  •  Danişment  •  Darıdere  •  Doğantepe  •  Dolay  •  Dutdibi  •  Elmacık  •  Esenköy  •  Eskituraç  •  Eymir  •  Eyüp  •  Gökçesüleymanlı  •  Gökköy  •  Göllüköy  •  Gurbetli  •  Gülburnu  •  Gülkonak  •  Güllüce  •  Gündoğan  •  Gündoğdu  •  Güneygölcük  •  Gürpınar  •  Güvendik  •  Güzeldere  •  Hallaçlı  •  Hebüllü  •  Işıklar  •  İbrahimşeyh  •  İslamlı  •  İsmailiye  •  Kabalı  •  Kapaklı  •  Karacaağaç  •  Karataş  •  Karlıyayla  •  Karşıkent  •  Kaşpınar  •  Kavaklıdere  •  Keçiköy  •  Keteniği  •  Konakköy  •  Köklü  •  Kuyucak  •  Kuzgölcük  •  Muratkaya  •  Özen  •  Özlüce  •  Saraykışla  •  Sarıyayla  •  Sazak  •  Taşlıca  •  Toklar  •  Tozanlıfındıcak  •  Uğurlu  •  Uluköy  •  Umurca  •  Yağsiyan  •  Yenituraç  •  Yeşilyurt  •  Yoğunpelit  •  Yuvacık