Koordinatlar :  46°56′0″K   7°24′0″D ﻿ / ﻿ 46.933333°K 7.4°D ﻿ /  46.933333; 7.4

Köniz   İsviçre 'nin  Bern  kantonuna bağlı bir şehir.

Köniz  Bern 'in güneybatısında 38.936 nüfuslu küçük bir şehirdir. (31 Aralık 2011 tarihinde) Nüfusunun 5.425'i yabancılardan oluşan şehir, Bern kantonunun dördüncü, tüm İsviçre'nin 12. büyük şehridir. Belediye 541 kilometrekarelik bir alana yayılmıştır. Çevre bölgeleri ile birlikte kapladığı alan açısından İsviçre'nin dördüncü büyük belediyesidir. Nüfusunun çokluğuna karşın belediye bir şehir özelliğinden daha çok köy özelliği gösterir. Nüfusun çoğu köylere yayılmış durumdadır.

Köniz'de çok sayıda istihdam sağlayan şirket bulunur. Bunların başında Bern Kanton bankası ile yarısı devlete ait, yarısı özelleştirilmiş olan telefon şirketi  Swisscom  gelirler. Ayrıca İsviçre Veterinerlik Dairesi, Virus Hastalıkları ve Bağışıklık Aşıları Enstitüsü ve İçişleri Bakanlığına bağlı Sağlık Dairesi de burda bulunmaktadır.

Köniz çok sayıda köy ve bölgeden oluşur: