Kürkçü ,  Erzurum  ilinin  Şenkaya  ilçesine bağlı bir Türkmen Alevi Mahallesidir.

Erzurum iline 241 km, Şenkaya ilçesine 55 km uzaklıktadır.  Allahuekber Dağları 'nın eteğindedir. Mahallenin etrafı, yüksek dağlarla çevrilidir.

Mahallenin iklimi, Türkiye’de karasal iklimi karasal iklimi etki alanı içerisindedir. Kürkçü mahallesi iklimsel özellikleri itibarıyla yoksul bir köydür. Hayvancılık ve tarım (arpa-buğday) la geçimlerini sürdürmektedirler.

Karasal iklim özelliği taşımaktadır. Mahallede sebze ve meyve yetişmemektedir. Kış aylarında Allahuekber dağının eteğinde olması nedeniyle yoğun kar yağmaktadır. Yaz aylarında bile dağların diplerinde kar bulmak mümkündür.

Hayvancılık ve tarımla (arpa-buğday) geçimlerini sürdürmektedirler. Karasal iklim özelliği taşımaktadır. İkliminden dolayı, mahallede sebze ve meyve yetişmemektedir. Tarımsal alanlarının yetersizliği ve ikliminden dolayı toprağı verimsiz bir köydür. Eğitim oranı yüksek bir köydür.

Mahallede, ilköğretim okulu vardır. Mahallede  elektrik  ve Sabit telefon vardır. Mahallenin içme suyu şebekesi kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve  PTT  acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve Sağlık Evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol toprak yoldur.