Küçükçalağıl ,  Yozgat  ilinin  Sarıkaya  ilçesine bağlı bir  köydür .

Tarihi bilinmese de eski zamanlarda köyümüz civarında 2 kardeş yaşamış bunlar o çevrenin ileri gelenlerinden olup lakaplarına "ÇALIKAĞAGİL" denilmekteymiş, iki kardeş henüz bilinmeyen bir sebep yüzden ayrılmışlar, büyüğü şu an Büyükçalağıl köyünün bulunduğu yere yerleşmiş (ki bu rivayetin gerçek olabilme ihtimali yüksektir neden derseniz 2 köy arasında akrabalığın çok oluşudur) ve küçüğü de kendine şu an köyün olduğu yere ayrı bir yerleşim yeri kurmuş ve buraya da Küçük Çalıkağagil denmiş.Zamanla Küçükçalıkağagil " KÜÇÜKÇALAĞIL" olarak değişime uğramış ve günümüze kadar gelmiştir.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Yozgat iline 66 km, Sarıkaya ilçesine 16 km uzaklıktadır.

köyün iklimi karasldır. bu yuzden koyde yazlar kurak ve guneslı kısları ıse soğuk ve kar yağışlı geçmektedir

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yapım aşamasındadır.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Akbenli  •  Akbucak  •  Akçadam  •  Alembey  •  Alifakılı  •  Arpalık  •  Azapbaşılı  •  Bağlıca  •  Baraklı  •  Bebekköy  •  Boyalık  •  Burunkışla  •  Büyükçalağıl  •  Çatak  •  Çıkrıkçı  •  Çokumeşme  •  Deredoğan  •  Derekaplancı  •  Doğansaray  •  Emirbey  •  Erbek  •  Gülpınar  •  Gündüzlü  •  Hasbek  •  Hisarbey  •  Ilısu  •  İnevi  •  İnkışla  •  Kadıgüllü  •  Kadılı  •  Karabacak  •  Karacalar  •  Karaelli  •  Karahallı  •  Kargalık  •  Kemallı  •  Kerpiççik  •  Koçak  •  Koççağız  •  Konurlu  •  Köprücek  •  Küçükçalağıl  •  Kürkçü  •  Mescitli  •  Pınarkaya  •  Ramazanlı  •  Selimli  •  Söylemez  •  Tepedoğan  •  Tomarcahüyüğü  •  Topaktaş  •  Toprakpınar  •  Ürkütlü  •  Yahyalı  •  Yaylagül  •  Yazıkaplancı