Kırım Arması  ( Ukraynaca : Герб Автономної Республіки Крим,  Rusça : Герб Автономной Республики Крым)  Kırım Özerk Cumhuriyeti  ve  Kırım Cumhuriyeti 'nin resmi armasıdır. 1992'den beri kullanılmakta olmasına rağmen 21 Nisan 1999'da resmi olarak kabul edilmiştir.

Arması kırmızı  Vareg  kalkanı ve sağ pençesinde mavi bir inci tutan sağa dönük gümüşi renkte  griffinden  oluşur. Kalkanın her iki tarafında da beyaz kolon vardır. Kalkanın üst tarafında ise doğan bir güneş vardır. Kalkanın altından iki kolona da sarılı  Kırım bayrağı  geçer. Mavi, beyaz ve kırmızı renkli şeridin üzerinde  Kırım 'ın sloganı, Процветание в единстве (Birlik içinde Refah) yazılıdır.

Vareg  kalkanı, uzun yıllar önemli ticaret yollarının  Kırım 'da kesişmesini simgeler. Kalkanın üzerindeki kırmızı rengi Kırım'ın dramatik ve kahramanca tarihini simgeler. Karadeniz'in kuzey bölgeleri sıklıkla  Griffin  ile temsil edilir, ayrıca  Griffin ,  Antik Yunan  kolonileri olan  Panticapaeum  ve  Chersonesos Taurica 'nın armaları olarak da bilinir, bu alanlardaki antik yapılar üzerinde  Griffin  resimleri görülebilir.

Bir diğer varyasyona göre  Griffin  pençesinin üzerindeki incinin,  Kırım 'ın  Dünya 'nın incisi olduğunu ve Griffin'in ise bu genç cumhuriyetin koruyucusu olarak semboller. İnci'nin mavi olması Kırım'da ki kültürlerinin kombinasyonunu, Kolonlar yarımadada yaşamış antik uygarlıkları ve doğan güneş ise refah ve yenilenmeyi sembol eder.