Kırmacık , Adıyaman ili Samsat ilçesine bağlı bir köydür.

Eski adı "HAYİK" tir. "Hayik" ismi "Zulu" dilinde iyi ,(Türkiye Türkçesi Ağızları Sözlüğü) nde Ham meyve anlamlarına gelmektedir.Yedi adet küme evlerden oluşur. köyün Muhtarı Abdurrahman ÖZÇELİK tir.

Adıyaman iline 54.Samsat ilçesine 7.km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, karasal İklim etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi  tarım ve hayvancılığa dayalıdır.

Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup, köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

Akdamar  •  Bağarası  •  Bayırlı  •  Çiçekköy  •  Doğanca  •  Göltarla  •  Gülpınar  •  Kırmacık  •  Kızılöz  •  Kovanoluk  •  Kuştepe  •  Ovacık  •  Taşkuyu  •  Tepeönü  •  Uzuntepe  •  Yarımbağ