Kısırkaya ,  İstanbul  ilinin  Sarıyer  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

İstanbul iline 58 km, Sarıyer ilçesine 17 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Marmara iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılmamaktadır. Köyün hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi yoktur, ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Ayazağa    ·   Baltalimanı    ·   Bahçeköy    ·   Bahçeköy Kemer    ·   Bahçeköy Yenimahalle    ·   Büyükdere    ·   Cumhuriyet    ·   Çayırbaşı    ·   Darüşşafaka    ·   Demirciköy    ·   Derbent    ·   Emirgân    ·   Fatih Sultan Mehmet    ·   Ferahevler    ·   Garipçe    ·   Gümüşdere    ·   Huzur    ·   İstinye    ·   Kâzım Karabekir    ·   Kısırkaya    ·   Kilyos    ·   Kireçburnu    ·   Kocataş    ·   Maden    ·   Maslak    ·   Merkez    ·   Pınar    ·   Poligon    ·   PTT Evleri    ·   Reşitpaşa    ·   Rumelifeneri    ·   Rumelihisarı    ·   Rumelikavağı    ·   Tarabya    ·   Uskumruköy    ·   Yeniköy    ·   Yenimahalle    ·   Zekeriyaköy