Kızılkaya ,  Ankara  ilinin  Kalecik  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Köyümüz adını kızıl bir dağdan almıştır.

Köyümüzde bazı düğünlerde Cingan Oyunu diye bilinen bir oyun oynanır.

Ankara iline 63 km, Kalecik ilçesine 7 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.Yazları cok sıcak ve kurak gecmektedır.kısları ıse cok soguk gecmektedır.

KÖYÜN  ekonomisi  TARIM VE HAYVANCILIKTIR.KÖYUN COGUNLUGU ISE BAGCILIKLA UGRASIRLAR

Mahallede,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.yolları duzgun degildir. market veya bakkal yoktur koylu ıhtıyacını kalecıkten karsılamaktadır.