Laforizma   Türkçe 'ye ve  argoya  bugüne dek pek çok sözcük kazandırmış olan  mizah  yazarı  Cihan Demirci 'nin  1993 'te,  aforizma  sözcüğüne bir "L" harfi ekleyerek ürettiği, kısa özdeyişlerine verdiği ad.  Cihan Demirci 'nin isim babası olduğu  Laforizma  sözcüğü sayesinde, yabancı dilden  Türkçe 'ye giren  aforizma 'da bu şekilde Türkçeleştirilmiş oldu.

Mizahçı   Cihan Demirci  başta;  Yeni Günaydın - Pes  ( 1994 ),  Panik  ( 1996 ),  Cumhuriyet  ( 1995 - 1997 ),  Milliyet  ( 1997 - 2002 ) olmak üzere pek çok gazete ve dergiye " Cihan Demirci'den Laforizmalar " başlığı altında  özdeyişlerden  oluşan köşeler hazırladı.

Bugüne dek ilki;  Sürüden Ayrılan Kişilik Kapar  diğeri de  Aklımızda Hayırlısı Olsun  olmak üzere iki adet "Laforizma" kitabı yayınladı.

Laforizma İle İlgili Geniş Bilgi