Lara Croft: Tomb Raider   Tomb Raider  video oyunundan uyarlama bir filmdir. Simon West tarafından yönetilmiş olan filmde  Angelina Jolie  Lara Croft'u canlandırmıştır. Film 30 Haziran 2001'de ABD'de ilk kez gösterime girmiştir.

Filmin devamı olarak  Lara Croft Tomb Raider: Yaşamın Kaynağı  adlı film çekilmiştir.

Film ilk haftasında 48.2 milyon dolarla bir numaraya oturdu ve Paramount'a ikinci en kazançlı açılışı getirdi. Film aynı zamanda, dünya çevresinde 300 milyon dolarla, bir video oyunundan uyarlanan en başarılı film oldu.