NPO Lavoçkin , ( OKB-301 , ayrıca  Lavoçkin Araştırma ve Üretim Ortaklığı  (Lavochkin Research and Production Association) adında veya kısaca  Lavoçkin Ortaklığı  ( LA  -  Lavochkin Association ) olan) bir Rus havacılık ve uzay kuruluşudur. Rus uzay programında önemli bir oyuncu olarak,  Fregat  roket üst aşaması geliştiricisi ve üreticisi olmanın yanı sıra ayrıca  Fobos-Grunt  olarak adlandırılan gezegenler arası sonda geliştiricisidir. Şu anda Sergey Lemeşevski tarafından yönetilmektedir. [1]

Kuruluş Fregat adlı roket üst bölümü olan uzay aracı parçaları, uydular ve gezegenler arası sonda olarak uzay araçları geliştirir ve üretir.  Oko  erken uyarı uydusu,  Prognoz  ve  Araks  programlarının yanı sıra sivil bir program olan  Kupon  askeri programlarının, bir dizisi için bir yüklenicidir. Kuruluşun en önemli projelerinden biri başarısız olmuş Fobos-Grunt dönüş görevine örnek katılımı olmuştur. [2]  NPO Lavoçkin ayrıca gelecekte kullanılması tasarlanan Rus uyduları için temel teşkil edecek yeni nesil hava uyduları yanı sıra standart Gezgin uydu platformunun Elektro-L serisini geliştirdi. [3]

Kuruluş  OKB-301 , bir Sovyet uçak tasarım bürosu (OKB) olarak 1937 yılında kuruldu. Baş tasarımcısı Vladimir P. Gorbunov oldu. Ekim 1945'te Semyon Lavochkin tasarım bürosu baş tasarımcılığına terfi ettirildi. İkinci Dünya Savaşı sırasında, piston motorlu savaş uçağı ailesi tasarlayan tasarım bürosu daha sonra füze ve savaş jeti tasarımlarına kaymıştır. Baş tasarımcının ölümünden sonra, OKB-301'in adı, Vladimir Chelomey'in yükselen etkisiyle 18 Aralık 1962'de OKB-52 Şube No.3 olmuştur. [4]  Daha sonra, Ay örnek dönüş programı, Lunokhod programı, Vega programı, Phobos programı gibi gezegenler arası sonda tasarımları üzerinde çalışmaya yöneldi. Eski OKB-301 NPO Lavoçkin adını almıştır.

2012 yılı Ocak ayında, Lavoçkin yetkilileri Rusya'nın Mars uydusu uzay aracı Fobos-Grunt kazasından sonra bilgisayar sistemi tasarımını dikkate almayan idari ceza ile karşı karşıya kalmıştır. [5]