Lee Tae-min  (doğum 18 Temmuz 1993) ya da  Taemin ,  Güney Koreli  şarkıcı, dansçı ve oyuncudur. 2008 yılında  SHINee  grubunun ana dansçısı ve vokallerinden biri olarak çıkış yaptı.

Taemin, 18 Temmuz 1993'te  Seul ,  Güney Kore 'de doğdu. 2005 yılında 12 yaşındayken  SM Entertainment  seçmelerine girdi ve başarılı bir şekilde seçmeleri geçti. 2007 yılında  Pekin , Çin 'de Çince çalıştı.

25 Mayıs 2008 yılında  SHINee  grubunun üyesi olarak çıkış yaptı.

19 Eylül 2012'de Taemin ilk dizi müziği "U" adlı şarkıyı grup üyelerinden  Minho 'nun dizisi  To the Beautiful You  için çıkardı. 16 Ekim 2012'de  Super Junior  üyesi  Eunhyuk ,  Super Junior-M  grubu üyesi  Henry ,  Girls' Generation  üyesi  Hyoyeon  ve  EXO  üyeleri  
Luhan  ve  Kai  ile beraber bir dans takımı olarak "Maxstep" adlı şarkıyı söyleyecekleri söylendi. Şarkı  SM Entertainment  ve  Hyundai 'nin ortak çalışmasıydı. 2013 Haziran'da  Super Junior  üyesi  Kyuhyun  ile  Super Junior-M 'in üyesi Henry 'nin "Trap" adlı solo şarkısında yer aldı. Aynı yıl  Prime Minister and I  adlı dizi için "Step" adlı şarkısını yayınladı.

1 Haziran 2015'te  Jonghyun  ile  Who Are You: School 2015  adlı dizi için "That Name" adlı şarkılarını yayınladılar.

Taemin oyuncu olarak çıkışı 2009 yılında "Tae Hee, Hye Kyo, Ji Hyun" adlı komedi dizisinde Junsu karakterini canlandırarak yaptı. Aralık 2011'de Kore animasyon filmi The Outback'te ana karakter Johnny'i seslendirdi.

Nisan 2013'te  SM Entertainment , Taemin'in  Apink  grubundan Son Na-eun ile beraber " We Got Married " adlı realite programında çift olacaklarını duyurdu.

3 Şubat 2015'te "Match Made in Heaven Returns" adlı programın ana kadrosunda olacağı söylendi. 23 Mayıs'ta varyete programı Off to School'da yer alacağı söylendi.

25 Temmuz 2014'te ilk solo çıkışını yapacağı duyuruldu. Teklisi "Danger" için 15 Ağustos'ta müzik videosu yayınlandı. 18 Ağustos'ta "Ace" adlı altı şarkılık solo mini albümünü yayınladı.

Eylül 2015'te Taemin'in solo geri dönüşü için hazırlandığı söylentileri yayıldı. 15 Ocak 2016'da kendisi ve şirketi  SM Entertainment  tarafından söylentilerin doğru olduğu söylendi.  23 Şubat 2016'da ilk tam solo albümü "Press it" yayınlandı. Albümün teklisi "Press Your Number" adlı şarkıydı. Ayrıca 26 Şubat'ta şarkının Japonca versiyonunu da yayınladı.

Mart 2011'de grubunun Japonya'daki yoğun aktivitelerinden dolayı Chungdam lisesinden Hanlim Multi Sanat Okulu'na geçti. Şubat 2012'de mezun oldu. Şu an da Myongji Üniversitesi'nde okumaktadır.  Roman Katoliktir ve vaftiz adı Francesco'dur.