Legend Online Classic ,  Pekin ,  Çin  merkezli video oyun şirketi  Oasis Games  tarafından yayınlanmış olan çok oyunculu, gerçek zamanlı,  freemium , çevrimiçi  PVP Strateji oyunu . Legend Online Classic, 2012 yılında yayınlanan Legend Online’ın Mobil versiyonudur. Mobil tabanlı Legend Online Classic oyunu QTE savaş modu ile dokunmatik ekran yardımıyla gerçekci bir savaş keyfi yaşatır.

Bin yıl önce Yalos liderliğindeki Uçurum Lejyonları aniden dünyaya düşüp İnsan Jaraman İmparatorluğu'na saldırıya başladı. Kısa sürede bütün dünya savaş dumanının altında kaldı ve Gaia kıtasından Fama kıtasına kadar savaş yangını her köşeye yayıldı. Bin yıl süren savaş ile birlikte, güzel bereketli olan otlaklar ve ormanlar, çöl ve bataklığa dönüştü. Şeytanlar çok güçlendi ve insanoğluna büyük zararlar verdi. Ama insan ağrı çığlıklarında efsanede yaşayan büyük ve soylu Tanrılar da nereye gittiği bilenemez. İnsanlara sadece sessizlik geliyordu. İnsanlar umutlarını kaybetmeye başladı. Bu terk edilen çağda insanların son umudu muhteşem kahraman kutsal kılıç ustası Achille-Claude'dir. Jaraman İmparatorluğu'nda en güçlü kılıçcısı olarak bu tehlikeli halinde kahramanımız kendisiyle Yalos meydan okumaya karar verdi ve uzun süren bu savaşı kökten bitirmek istiyordu. Bundan dolayı Kutsal İmparatorluk Saray kutsal silah efsanedeki Legend Parçasından biri shalanen Kılıcı'nı ona verdi. Aynı zamanda tüm insanların umudu haline geldi. İnsan efsanesinde Yalos böyle tanıtıyor. Toprak Ateşi sembolü ve Karanlıklar Tanrısı ile Güneş Tanrısı'nın oğlu olarak ölüm hiç korkmuyor. Kırmızı cildinde ebedi cehennem ateşi yanıyor, deve vücudun arkasında sıcak Uçurum kanatlarını geriyor ve geçtiği yerde hava bile yanıyor. Bu Uçurum'da en güçlü lider Yalos'un kanında Babası Güneş Tanrısı'nın güç ve Annesi Tahribat İsteği akıyor. Onun liderliğin altında Uçurum Lejyonu ve Melekler de dünyayı yıkmaya başladı. Dünyayı yaratan Tanrılar uyanmasına rağmen bu felaketin önlenmesi çok zor. Arkimonde'nin rakibi hiç korkmuyor. Çok savaştan sonra Arkimonde sonunda Gloria Tapınağı'nda Yalos'la karşılaştı. Bu süre yara izleri ile kaplı olduğuna kendi ve düşmanın kanıyla bile onun vizyonunu gizlendiğine rağmen kulaklarında yardım çığlıkları kalbi daha coşkulu yanıyor. Shalanen Kılıcı gücü onun yorgun vücudunu destek veriyor ve o insanlığı kurtaracağını inanıyor. "Cesaretine hayran oldum Arkimonde. Ama sonu değiştiremezsin. Ben hemen tüm insanları saldırı yapacağım ve Jaraman İmparatorluğu'nu elime alacağım." "Yalos durun! Shalanen Kılıcı getiren Tanrı'nın bildirdiğine göre sen sonunda yenileceksin! " "Legend....Shalanen Kılıcı çok tanıdık bir duygu. o babamın silahıydı.Tanrı gelse de önümde dizini çök, sana Uçurum Lejyonu Komutanlık vereyim. " "Legend'in aydınlığı sonsuzca kıtada yanıyor. Savaş yap Yalos. Senin hırsın ve hezeyanını birlikte Uçumuna göndereceğim!" Arkimonde ve Yalos'un savaşının sürecini ve sonucunu hiç kimse bilmiyor. Ama bu bin yıl süren savaş onların kaybolması sonu ile bitti. Bundan sonra Uçurum Lejyonu kara yer altın dünyaya döndü Melekler de dondurulmuş yerine döndü. İnsanlar sonunda çoktan olmadığı barış dünyaya karşılaştı.

Bu yerdeki savaş izleri yok edilemez. Eskide parlak görkemli Jaraman İmparatorluğu zaten çok yaralandı. Egzotik Şehir'den gelen yaratıklar bu sırada İmparatorluğu'nu işgal edip kıtada koşuyor savaş henüz bitmedi. İnsanlar geçen refah ve özgürlük arzusunda yeni kahramanın doğmasını bekliyor, yeni çağa bağlan Legend çok yakında başlayacak...

Haftalık Hedef : Her gün farklı hedefler yeni oyuncu ve oyun yapısı için daha açıklayıcıdır. 
 Fashion Galeri : Çeşitli giyimler. Fashion Galeri eski "Fashion Dönüşüm Sistemi" temeli olarak Legend Online'daki tüm giyimler alınıyor. Bundan sonra sadece bir tıklama bir saniye ile istediğiniz gibi giyimini değiştirebilirsiniz. 
 Fashion Değerleme : 45 Lv. seviyesindeki oyuncularda açılır ve savaş ekleyebilir. Her galeri artıran özellik rastgeledir, her fashion değerlendiren özellik artabilir ve süresiz; fark fashion değeri farklıdır; ne kadar nadir olsa ne kadar özellik artırabilir. 
 Mutluluk Yolu Becerisi : Mutluluk Ruleti Sistemi karakter özelliği geliştirme için tasarlandı, Mutluluk Taşı ile Mutluluk Yolu Becerisini geliştirilir. Beceri geliştirirken savaşta oyuncuların özel tetikleme etkisi ve özelliği de geliştirilir. 
 Hesap Güvenliği : Oyuna cep telefonu bağlama, şifre değiştirme, şifre kurtarma, kimlik bağlama güvenlik özellikleri eklenmiştir. Hesap ve kazanç kaybı yaşamazsınız. 
 Arkadaşlarınıza Duyurma : Tek başınıza savaşmak yorucu mu? Arkadaşlarınıza duyuru yapın! Bu sayede tek başınıza savaşmak zorunda kalmazsınız! Arkadaşlarınıza duyurun ve güzel hediyelerin sahibi olun! 
 Etkinlik Telafisi : Her gün kaybolan EXP gücü için üzgün müsünüz? Etkinlik telafisi ile sistem kaybedilen EXP ve gücü size geri verir ve moralinizi yükseltir! 
 Güç Geliştirme Rehberi : Sistem ekipmanını, gemlerini, bineklerini, kaderini ve yeteneklerini değerlendirir. Güç Karşılaştırma: Çok kolay bir şekilde kendinizin ve diğer oyuncunun gücü karşılaştırılabilir.

Asker Yetiştirme : Oyunda yedi ordu kuvveti vardır ve hepsinin ayrı faydaları vardır. Oyuncular savaş ruhu sistemiyle askerlerini güçlendirebilir. 
 Şehir İnşaatı : Kendi şehrini inşa ederek güçlenilir. Şehir gücün temelidir. 
 Ek Sahne Sistemi : Oyuncuların tümü her ek sahneye katılabilir ve ek sahneden ekipman ve altın elde edilir. 
 Yeraltı Labirenti : Ek sahneye çok benzer. Burada hem Özel Altın Para ve EXP hem de Mor ekipman kazanılabilir. 
 Çeşitli PVP : Oyunda çeşitli PVPlere katılım yapılabilir. Kahraman savaşı, grup müsabakaları, kişisel arena savaşı, birlik savaşı, savaş alanı, top arabası ve PVP'nin tadını çıkarın!