Lejyoner hastalığı ,  Legionella pneumophila  adlı  bakterinin  etken olduğu hastalık.  Akciğerlere  yerleşip  zatürreye  yol açar.

İlk kez,  1976  yılında  Philadelphia 'da bir otelde Amerikan  Lejyonerlerinin  toplantısına katılanlarda bir  salgın  olarak gelişmiş. İzole edilen  bakteri , lejyonerlerin anısına  Legionella pneumophila  olarak adlandırılmıştır.

Suda bulunan çeşitli bakterilerin sebep olduğu bu hastalığın önlenmesi için suyun dezenfekte edilmesi ve uygun sıcaklıklarda depolanmasıyla sağlanabilir.