Le Mépris  ( Türkçe :  Nefret ) 1963 yapımı,  Jean-Luc Godard 'ın yönettiği filmdir. Film  Alberto Moravia  tarafından yazılan  Il disprezzo  (1954) adlı kitaptan sinemaya uyarlanmıştır. Film  Brigitte Bardot 'yu başrol kadın oyuncu olarak barındırmaktadır.

Amerikan film yapımcısı Jeremy Prokosch ( Jack Palance )  Homeros 'un  Odissea 'yasının filmini çekmek için Avusturyalı yönetmen Fritz Lang'ı(kendisini oynuyor) işe alır. Ama Fritz'in filmini ticari bulmayan bulan Prokosch, filmin senaryosunu yeniden yazması için bir roman yazarı ve senarist olan Paul Javal'ı ( Michel Piccoli ) işe alır. Bunun üzerine Paul'un karısı Camille ( Brigitte Bardot ) ile olan evliliği çatırdamaya başlar.