Lena  ismi Alina ve  Helena  isimlerinin sonundan gelmektedir. İbranice'de Magdalalı Kadın, Arapça'da bizim için , bizden biri ve insan anlamlarına geliyor. Yunanca'da ise günışığı ya da ayışığı anlamına gelir. 
Lena şu şekillerde telaffuz edilir; Lii-na, Liyna, Lena ya da Ley-na. Bu isim Arap/İbrani ve Latin kökenlidir. İngilizce'de sözlük anlamı armut ağacıdır. 
Lena isminin İskandinav kökeni de bulunmaktadır. İskandinav versiyonunda Helen'e Lena denir. Manası "meşale"dir, metaforik olarak ışığı gösteren ya da yolda liderlik yapan anlamlarına gelir.

Lena aynı zamanda  Elena 'nın da kısaltılmış halidir.