Libero ,  futbolda   defans  ile  kaleci  arasında yer alan ve süpürücü görevi üstlenen oyunculara verilen ad.

Türkçe'de defans ile  orta saha  arasında oynayan oyuncular için de  ön libero  terimi kullanılmaktadır. Bu oyuncular çoğunlukla defansif özellikleri yüksek orta saha oyuncularından ya da topu oyuna sokabilen defans oyuncularından seçilir.

Voleybol 'da farklı renkte forma giyen ve orta oyuncuyla dönüşümlü olarak oynayan defansif oyunculara da libero denir. Libero, servis karşılamak için ve havuza atılan düşük topları çıkartmak amacıyla kullanılır. Genelde sahanın en kısa oyuncusu liberodur. Esnektir, her noktaya ulaşabilir.