Lider ve Demagog ,  Şevket Süreyya Aydemir 'in  1975  yılında yayınlanan kitabıdır.  Şevket Süreyya Aydemir 'in  Cumhuriyet  gazetesi ve  Yön  dergisi gibi çeşitli yayın organlarında çıkan makalelerinin derlenmesiyle oluşmuştur.

Kitaba da adını veren yazısında Şevket Süreyya lider ile demagog arasındaki farkı şöyle anlatmaktadır:  "Lider, bir önder şahsiyettir. Demagog ise liderin taklitçisi, siyaset adına oyun bozanlık yapan sahtecisidir." [1]  Kitapta Şevket Süreyya Aydemir'in  Atatürk  ile İnönü ve sonrasının liderleri arasında karşılaştırmalar yaptığı makaleler yer almaktadır.