Lijiang  —  Çin 'in güneybatısındaki  Yunnan  eyaletinin  Lijiang Naxi  özerk bölgesinde bulunan eski kent.

Çin tarihinde hüküm süren  Song Hanedanı 'nın son dönemi ve  Yuan Hanedanı 'nın ilk döneminde (13. yüzyılda) kurulmuştur.

1997  yılında  UNESCO  tarafından  Dünya Mirasları Listesi 'ne alınan antik kent, yüzyıllardan beri tanınan önemli bir pazar merkezi olmuştur.

Kentte yaklaşık 6 bin 200 aileye mensup 25 bin kişi yaşıyor ve nüfusunun çoğunluğunu Naxi'ler oluşturuyor. Nüfusun yüzde 30'u bakır ve gümüş işçiliği, dericilik ve tekstil gibi geleneksel ticaret ve esnaflıkla uğraşıyor.

Antik kentteki  Yuhe Nehri  üzerinde 354 köprü inşa edilmiş durumda yani kentte her kilometrekarede 93 köprü var. Ming ve Qing hanedanları döneminde (14-19. yüzyıllarda) inşa edilen bu köprülerden, Sifang Caddesi’nde bulunan Shiqiao Köprüsü, en bilineni.

Kentteki  Fuguo Tapınağı 'ndaki 20 katlı Wufeng binası, Ming hanedanı Wanli döneminin 29. yılında (1601 yılında) inşa edilmiş. Bu binaya, şekil olarak “uçan beş anka kuşu”na benzemesinden dolayı, “beş anka kuşu” anlamına gelen  Wufengluo  adı verilmiş.