Lionel Andrés "Leo" Messi [3]  ( İspanyolca söyleyişi:  [ljoˈnel anˈdɾes ˈmesi]   (   dinle ) ; d. 24 Haziran 1987,  Rosario ), Arjantinli  futbolcudur .  Barcelona 'da forma giyen oyuncu;  forvet  ile  ofansif orta saha  bölgelerinde görev almaktadır. Halen oynayan futbolcular arasında en iyilerden biri olarak kabul edilmektedir. [4] [5] [6]  Henüz 21 yaşındayken,  Ballon d'Or  ve  FIFA Dünyada Yılın Futbolcusu  ödüllerini almıştır. [7] [8] [9] [10] [11]  Yeteneği ve oyun tarzı sıkça benzetilen ve kıyaslanan  Arjantinli  eski futbolcu  Diego Maradona , Messi'yi "halef"i olarak göstermektedir. [12] [13]

Lionel Messi, 24 Haziran 1987'de Arjantin'in Rosario şehrinde dünyaya geldi. Futbola 8 yaşında  Rosario  şehrinin takımı olan  Newell's Old Boys 'da başladı. 2000 yılında ailesi, Messi'nin büyüme hormon eksiklik tedavisi görmesi ve futbola  Barcelona 'da devam etmesi için  İspanya 'nın  Barselona  şehrine taşındı. Barcelona formasını ilk kez  2004-05 sezonunda  giyen Messi,  La Liga 'da gol atan en genç futbolcu unvanının sahibi oldu. 2005-06 sezonunda La Liga ve  UEFA Şampiyonlar Ligi  şampiyonluğu yaşadı.  2006-07 sezonunda  ise  El Clásico  derbisinde hat-trick yaptı ve 26 lig maçında 14 gol atarak verimli bir performans sergiledi. Messi,  2008-09 sezonunda  kariyerindeki en iyi sezonunu yaşadı. Sezon boyunca 38 gol attı ve altı kupa birden kazandı.  2009-10  sezonunda bütün turnuvalarda 47 gol atarak  Ronaldo 'nun rekorunu egale etti.  2010-11 sezonunda  ise bu rekoru 53 golle kırdı.

Messi, kariyeri boyunca altı La Liga şampiyonluğu, dört UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonluğu yaşadı ve iki final maçında gol atmayı başardı. Final maçında attığı gollerin tümü  Manchester United 'a karşıydı.  2010-11  sezonunda Şampiyonlar Ligi'nde 12 gol atarak  Gerd Müller  ve  Jean-Pierre Papin 'in ardından üst üste 3 kez gol kralı olan üçüncü futbolcu oldu. [14]  7 Mart 2012 tarihinde Şampiyonlar Ligi 2. tur rövanş mücadelesinde,  Bayer Leverkusen 'e karşı 5 gol birden atarak Şampiyonlar Ligi tarihinde bir maçta en fazla gol atan futbolcu unvanını kazandı. [15]  Çeyrek final rövanş maçında da  Milan 'a karşı iki gol atarak  José Altafini 'nin Şampiyonlar Ligi'nde (Şampiyon Kulüpler Kupası adıyla da dâhil olmak üzere) bir sezonda attığı 14 gollük rekoru da egale etmiş oldu [16]  ve Şampiyonlar Ligi adıyla ise 2002-03 sezonunda 12 gol atan  Ruud van Nistelrooy 'un da rekorunu kırdı. [17]  Messi, o sezon turnuvayı 14 golle gol kralı olarak tamamladı ve bu turnuvada üst üste dört kez gol kralı olmayı başaran tek futbolcu oldu. [18] [19]  2011-12 sezonunda tüm turnuvalar dâhil olmak üzere 73 gol attı ve dünya rekorunu da kırmış oldu. [20]  Aynı sezon  La Liga 'da 50 gol atarak önceki sezon ligde  Cristiano Ronaldo 'nun attığı 40 golün de rekorunu kırmış oldu. [21]

Messi,  2005 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası 'nda final maçı da dâhil olmak üzere 6 golle gol kralı oldu. Kısa bir süre sonra  Arjantin Millî Futbol Takımı 'nda forma giymeye başladı. Arjantin formasıyla  2006 FIFA Dünya Kupası 'na katıldı ve 2007 yılında  Copa América 'da ikincilik yaşadı. Ardından  2008 Yaz Olimpiyatları 'nda Arjantin Olimpiyat Takımı'yla altın madalya kazandı. Arjantin  2010 FIFA Dünya Kupası 'nda çeyrek finalde elenirken Messi turnuvayı 3 asistle tamamladı. Ülkesinin ev sahipliği yaptığı  2011 Copa América 'da da mücadele etse de Arjantin, çeyrek finalde turnuvaya veda etti. 9 Aralık 2012 tarihinde,  Gerd Müller 'in bir takvim yılı içerisinde atmış olduğu 84 gollük rekoru egale etti. [22]  Arjantin millî takımı ile en çok gol atan futbolcu unvanına sahiptir. [23]

Messi, 24 Haziran 1987 tarihinde Arjantin'in  Santa Fe  eyaletine bağlı  Rosario  şehrinde dünyaya geldi. Babası, 1958 doğumlu fabrika işçisi Jorge Horacio Messi; annesi ise yarı zamanlı temizlikçi Celia Maria Cuccittini idi. [24] [25] [26] [27]  Babasının ataları  İtalya  şehri  Ancona  kökenliydi ve bu atalardan Angelo Messi, 1883'te Arjantin'e göçmüştü. [28] [29]  Öte yandan Lionel Messi'nin, Rodrigo ve Matias adlı iki ağabeyi; Maria Sol adlı da bir kız kardeşi vardır. [30]

Messi 5 yaşında, babasının antrenörlüğünü yaptığı Grandoli adlı futbol takımında forma giymeye başladı. [31]  1995'te, doğduğu şehir Rosairo'nun takımı  Newell's Old Boys 'un altyapısına geçti. [31]  11 yaşında kendisine  büyüme hormonu  eksikliği teşhisi konuldu. [32]   Primera División Argentina  ekiplerinden  River Plate , Messi'nin tedavisine yardım etmek istese de aylık 900 $'lık tedavi masrafını karşılayacak paraları olmadığını söylediler. [27]   Barcelona 'nın sportif direktörü  Carles Rexach , Messi'nin  Lleida ,  Katalunya 'daki akrabaları sayesinde kendisinin yeteneğinden haberdardı ve bir müddet sonra oyuncu ile babasına deneme süreci önerdi. [27]  Deneme sürecinin ardından Messi'ye, İspanya'ya taşınması halinde sağlık masraflarını karşılayacağını yazan bir sözleşme önerdi. [33]  Kısa süre sonra ailesiyle birlikte Avrupa'ya taşındı ve kulübün genç takımında oynamaya başladı. [31] [33]

Messi, Barcelona forması altındaki ilk maçına 16 Kasım 2003 tarihinde daha 16 yaş 145 günlükken hazırlık maçında  Porto 'ya karşı çıktı. [34] [35]  Bundan bir yıl sonra  Frank Rijkaard , 16 Ekim 2004 tarihinde  Espanyol  maçında Messi'ye forma şansı verdi ve Messi, daha 17 yaş 114 günlükken ilk lig maçına çıktı. Messi, böylece  La Liga  maçına çıkan en genç oyuncu oldu. Bu rekor Eylül 2007'de  Bojan Krkić  tarafından kırılacaktı. İlk golünü ise 1 Mayıs 2005 tarihinde  Albacete 'ye karşı 17 yaşında attı. Messi, böylece La Liga'da gol atan en genç Barcelona'lı futbolcu oldu. [36]  Ancak, bu rekor 2007 yılında yine Bojan Krkić tarafından Messi'nin asistiyle kırılacaktı. [37]  Messi, eski teknik direktörü Rijkaard hakkında: "Ben daha 16 yaşındayken bana güvendi. Benim kariyerimi başlattı. Bu anı hiçbir zaman unutamadım." sözlerini söyledi. [38]

—Diego Maradona, Messi'nin  Dünya Kupası 'nı kazanması halinde olacaklar [39]

16 Eylül 2005'te, 3 ay içinde ikinci kez,  Barcelona , Messi'nin kontratını uzattığını açıkladı. Bu sefer Messi'nin maaşı, normal bir ilk 11 oyuncusu kadar oldu ve kontrat, 2014 Haziran tarihine kadar uzatıldı. [31]  Messi, 26 Eylül 2005 tarihinde  İspanya  vatandaşlığı hakkını kazandı. [40]  27 Eylül'de İtalyan kulüp  Udinese 'ye karşı oynadığı ilk  Şampiyonlar Ligi  maçına kendi evinde çıktı. [34]  Messi, oyundan alınırken, topla soğuk kanlı oyunu ve  Ronaldinho  ile pas trafiğinin getirdiği galibiyeti nedeniyle alkış yağmuruna tutuldu. [41]

2005-06 sezonunda 17 lig maçında 6 gol attı ve 6 Şampiyonlar Ligi maçında 1 gol attı 7 Mart 2006 tarihinde oynanan Şampiyonlar Ligi 2. turda  Chelsea 'ye karşı oynadıkları maçta yaşadığı kas yırtılması nedeniyle sezonu erken kapatmak zorunda kaldı. [42]  Sezon sonunda Rijkaard'ın Barcelona'sı İspanya ve Avrupa şampiyonu oluyordu. [43] [44]

2006-07 sezonunda, Messi, düzenli bir ilk 11 oyuncusu oldu ve 26 maçta 14 gol attı. [45]  12 Kasım 2007 tarihinde  Real Zaragoza 'ya karşı oynadıkları maçta, ayak tarak kemiği kırılması nedeniyle, 3 ay forma giyemedi. [46] [47]  Messi, Arjantin'de tedavi gördükten sonra, 11 Şubat 2007 tarihinde  Racing de Santander  maçında ikinci yarıda oyuna girdi. [48]  11 Mart 2007 tarihinde ise Messi en iyi performansını gösterdi ve  Real Madrid  derbisinde 10 kişi kalmış Barcelona'nın 3-3 berabere kaldığı maçta, 3 golü de atarak hat-trick yaptı. Üç gol de beraberliği sağlayan goldü ve son golü uzatma dakikalarında atmıştı. [49]  Böylece Messi, 1994-95 sezonunda  Real Madrid  takımındayken " El Clasico "da ilk kez hat-trick yapan  Iván Zamorano 'dan sonra hat-trick yapan ikinci futbolcu oldu. [50]  Messi ayrıca, sezon içinde gol atan en genç futbolcu oldu. Sezon sonuna doğru daha çok gol bulmaya başladı; 14 lig golünün 11'ini, son 13 maçta attı. [51]

Messi, "yeni Maradona" lakabının gerçek olduğunu, bir sezon içinde Maradona'nın en ünlü gollerinin neredeyse aynısını kaydederek gösterdi. [52]  18 Nisan 2007 tarihinde  Copa del Rey  yarı final maçında  Getafe 'ye karşı iki gol atarken bunlardan biri,  Diego Armando Maradona 'nın  İngiltere 'ye  1986 Dünya Kupası 'nda attığı ve "Yüzyılın Golü" adı verilen golünün çok benzeriydi. [53]  Dünyanın en önemli spor gazeteleri Messi ve Maradona karşılaştırmaları yapıyordu ve İspanyol basını Messi'yi "Messidona" olarak tanımlıyorlardı. [54]  Maradona'nın  Meksika 'da 21 yıl önce yaptığı gibi 62 metre koştu, kaleci dâhil olmak üzere 6 futbolcuyu çalımladı, çok benzer bir yerde şutunu çekti ve golden sonra Maradona gibi yine korner direğine koştu. [52]  Maçtan sonraki basın toplantısında Messi'nin takım arkadaşı  Deco ; "Hayatımda gördüğüm en iyi goldü." açıklamasını yaptı. [55]   Espanyol  karşısında, Maradona'nın yine İngiltere'ye karşı attığı ve "Tanrı'nın eli" adı verilen golün bir benzerini attı. Messi topa çıkarken, eliyle topa dokunarak kaleci  Carlos Kameni 'nin yanından geçmesine sebep oldu. [56]  Espanyol oyuncularının itirazlarına ve tekrarların açıkca elle oynama olduğunu göstermesine rağmen, gol geçerli sayıldı. [56]

2007-08 sezonunda, Messi, bir haftada 5 gol atarak Barcelona'nın La Liga'da ilk dörde girmesine yardım etti. 19 Eylül 2007 tarihinde Barcelona, Şampiyonlar Ligi'nde  Olympique Lyon 'u evinde 3-0 yenerken Messi, bir gol kaydetti. [57]  22 Eylül 2007 tarihinde  Sevilla  karşısında iki gol buldu [58]  ve 26 Eylül 2007 tarihinde de  Real Zaragoza  karşısındaki 4-1'lik galibiyette 2 gol daha attı. [59]  27 Şubat 2008 tarihinde  Valencia  maçında Barcelona'da resmi olarak 100. kez forma giymiş oldu. [60]

Forvet oyuncuları arasında " FIFPro  Dünyanın En İyi 11 Futbolcusu" adayı oldu. [61]  İspanyol gazetesi  Marca 'nın sitesinde yapılan bir online ankette, %77 oy oranıyla dünyanın en iyi futbolcusu olarak oylandı. [62]  Barcelona yanlısı gazeteler tarafından  Ballon d'Or  ödülünün Messi'ye verilmesi istendi ve  Franz Beckenbauer  da bunu destekledi. [63]   Francesco Totti  gibi futbol yıldızları da Messi'yi dünyanın en iyi futbolcusu olarak gördüğünü açıkladı. [64]

Messi, 4 Mart 2008 tarihinde  Celtic  ile oynanan Şampiyonlar Ligi maçında geçirdiği bir adele kopması nedeniyle 6 hafta sahalardan uzak kaldı. [65]  Messi, bu sakatlığı 3 sezonda 4. kez yaşıyordu. Sahalara 4 Mayıs 2008 tarihinde Barcelona'nın 6-0 kazandığı maçta  Valencia 'ya karşı çıktı.

Ronaldinho 'nun takımdan ayrılması ile Messi, 10 numaralı formayı giymeye başladı. [66]  1 Ekim 2008 tarihinde,  Shakhtar Donetsk 'e karşı oynanan Şampiyonlar Ligi maçında  Thierry Henry 'nin yerine girerek, 0-1 giden maçı son 7 dakikada attığı iki golle 2-1 galibiyete çevirdi. [67]  Sonraki lig maçı Messi ile çok yakın arkadaşı  Sergio Agüero 'nun karşı karşıya geldiği Barcelona -  Atlético Madrid  maçıydı. [68]  Messi, bir frikik golü ve bir asist yaparak, Barça'nın maçı 6-1 kazanmasına yardım etti. [69]  Messi,  Sevilla  maçında da 23 metreden attığı vole golü ve sonra kaleciyi çalımlayıp, dar açından attığı golle dikkat çekti. [70]  13 Aralık 2008 tarihindeki ilk  El Clasico 'da Barcelona,  Real Madrid 'i 2-0 yenerken, Messi ikinci golü kaydetti. [71]  Ayrıca  2008 FIFA Dünya'da Yılın Oyuncusu Ödülü  ikincisi olup, 678 puan topladı. [9]

Messi 2009 yılında ilk hat-trick'ini  Copa del Rey  maçında Atletico Madrid'i 3-1 yenerlerken kaydetti. [72]  Messi, önemli gollerinden ikisini 1 Şubat 2009 tarihinde Racing Santander karşısında Barcelona 1-0 yenik durumdayken, ikinci yarı oyuna girerek kaydetti ve maçı 2-1 kazandılar. Bu gollerden ikincisi, Barcelona'nın 5000. lig golüydü. [73]  La Liga'nın 28. haftasında Messi,  Malaga 'yı 6-0 yenerlerken sezon içindeki 30. golünü attı. [74]  8 Nisan 2009 tarihinde Şampiyonlar Ligi'nde  Bayern Münih 'e iki gol atarken, bu turnuvada 8 gol atarak kendi rekorunu kırdı. [75]  18 Nisan 2009 tarihinde  Getafe 'yi 1-0 yenerlerken, 20. lig golünü atmış oldu. Böylece ligde Barcelona ile  Real Madrid 'in arasında 6 puan fark olmasını ve Barcelona'nın Real Madrid ile yapacağı maç öncesinde haftaya avantajlı girmesini sağladı. [76]

Barcelona, Real Madrid'in  Santiago Bernabéu Stadyumu 'nda oynadıkları  El Clasico 'yu 6-2 kazandı [77]  ve 1930'dan beri Real Madrid'in aldığı en büyük yenilgi oldu. [78]  Bu maçta Messi, 2 tane de gol kaydetti. Her golünden sonra kameralara giden Messi, formasını kaldırıp, "Sindrome X Fragil" (Katalanca:  Frajil X sendromu ) yazan tişörtünü gösterdi ve bu hastalığa yakalanmış çocuklara desteğini gösterdi. [79]  Messi, Şampiyonlar Ligi yarı finalinde  Andrés Iniesta 'nın duraklama dakikalarında attığı golün hazırlanışında yer aldı ve  Chelsea 'yi geçen Barcelona, finalde  Manchester United 'ın rakibi oldu. 13 Mayıs'ta,  Copa del Rey  finalinde  Athletic Bilbao 'yu 4-1 yenerlerken, Messi, bir gol iki asist yaptı ve ilk  Copa del Rey 'i kazandı. [80]  Daha sonra La Liga'yı kazanıp, duble yaptılar. Barcelona 27 Mayıs 2009 tarihinde  Şampiyonlar Ligi Finali 'nde 2-0'lık galibiyetle, 3. kupasını kazandı. Messi, 70. dakikada ikinci golü kaydetti ve 9 golle Şampiyonlar Ligi gol kralı oldu. Böylece en genç gol kralı unvanını da kazandı. [81]  Bu muhteşem sezon sonra Messi, UEFA Yılın Forveti ve UEFA Yılın Futbolcusu ödüllerini kazandı. [82]  Bu Şampiyonlar Ligi galibiyetiyle, Barcelona  Copa del Rey ,  La Liga  ve  Şampiyonlar Ligi 'ni bir sezonda kazanarak, "üçleme" yapan ilk İspanyol kulübü oldu. [83] [84]

— Arsène Wenger , takımı, 4-1 yenildikten sonra açıklaması [85] [86]

2009 yılında  UEFA Süper Kupası 'nı kazanan Barcelona'nın teknik direktörü  Josep Guardiola , Messi'nin gördüğü en iyi futbolcu olduğunu söyledi. [87]  18 Eylül 2009 tarihinde Messi, Barcelona ile yeni bir sözleşme imzaladı. 2016'ya kadar uzatılan sözleşmeye göre, Messi'nin satış fiyatı 250 milyon € olarak belirlendi. Yıllık 9,5 milyon €'luk kazanması ile birlikte Messi,  Zlatan Ibrahimović  ile birlikte La Liga'nın en pahalı futbolcusu oldu. [88] [89]  Bundan 4 gün sonra, 22 Eylül 2009 tarihinde Messi, 4-1 kazandıkları  Racing de Santander  maçında 2 gol bir asist yaptı. [90]  İlk Avrupa golünü 29 Eylül 2009 tarihinde  Dinamo Kiev 'e karşı kaydetti [91]  ve Barcelona'nın 6-1 kazandığı maçta  Real Zaragoza 'ya karşı  Nou Camp 'ta hat-trick yaptı. [92] [93]

1 Aralık 2009 tarihinde ise Messi,  Avrupa Yılın Futbolcusu Ödülü 'nü kazandı. İkinci gelen  Cristiano Ronaldo  233 puan alırken, Messi 473 oy almıştı. Bu fark, tarihin en büyük farkı oldu. [94] [95] [96]   France Football  dergisine yaptığı açıklamada, Messi ödülü ailesine ithaf ettiğini söyledi ve "Ne zaman onlara ihtiyacım olsa benimleydiler ve hatta bazen duygularını benden daha çok gösterdiler." dedi. [97]

19 Aralık 2009 tarihinde Messi,  FIFA Kulüpler Dünya Kupası  finalinde  Abu Dabi 'de  Estudiantes 'e galibiyet golünü attı ve bu kupayı takımına kazandırdı. [98]  2 gün sonra,  FIFA Dünya'da Yılın Oyuncusu Ödülü 'nü  Cristiano Ronaldo ,  Xavi ,  Kaká  ve  Iniesta 'yı geçerek aldı. [99]  Messi, bu ödülü ilk kez kazanırken, bu ödülü kazanan ilk Arjantin'li de oluyordu. 10 Ocak 2010 tarihinde 2010 yılının ve sezonun ilk hat-trick'ini 5-0 biten  Tenerife  maçında kaydetti. [100]  17 Ocak 2010 tarihinde  Sevilla 'yı 4-0 yenerlerken Messi, kulüpteki 100. golünü kaydetti. [101]  Bundan sonra 5 maçta 11 gol attı.  Malaga 'yı 2-1 yenerlerken, 84. dakikada gol attı. [102]  Sonra 2-2 biten  Almeria  maçında 2 gol attı. [103]  Sonraki etkileyici hafta performansında 8 gol kaydetti. Evlerinde  Valencia 'yı 3-0 yenerlerken hat-trick yaptı. [104]  Daha sonra Şampiyonlar Ligi çeyrek finaline çıkmalarını sağlayan 4-0 biten  Stuttgart  maçında 2 gol attı [105]  ve en son olarak  Real Zaragoza 'yı 4-2 yendikleri maçta bir hat-trick daha yaptı. [106]  Bu performansla  La Liga 'da iki maç arka arkaya hat-trick yapan ilk Barcelona'lı futbolcu oldu. [107]  24 Mart 2010 tarihinde  Osasuna  karşısında 200. resmi maçına çıktı. [108]

— Hristo Stoiçkov , 10 Nisan 2010'da Barcelona'nın Real Madrid'i 2-0 yendiği maç sonrası. [109]

6 Nisan 2010 tarihinde Messi, kariyerinde ilk kez bir maçta 4 gol kaydetti. Bu golleri  Arsenal 'e karşı Şampiyonlar Ligi çeyrek final ikinci maçlarında kendi evlerinde aldıkları 4-1'lik galibiyetle kaydetti. [110] [111] [112]  Bu maç sonunda Şampiyonlar Ligi'nde en çok gol atan Barcelona'lı unvanını  Rivaldo 'dan kaptı. [113]  10 Nisan 2010 tarihinde 2-0 kazandıkları  Real Madrid  maçında bir gol kaydetti ve sezonun 40. golünü attı. [114]  Messi, 1 Mayıs 2010 tarihinde ise  Villareal 'e karşı 4-1 kazandıkları maçta 2 gol attı. [115]  4 Mayıs 2010 tarihinde Tenerife'ye karşı 4-1 kazandıkları maçta yine 2 gol kaydetti. [116]  8 Mayıs 2010 tarihinde ise Sevilla'ya karşı sezonun 32. golünü kaydetti [117]  ve ligin son haftasında  Real Valladolid 'e karşı 2 gol daha attı. Messi, böylece  Ronaldo 'nun  1996-97  sezonunda(yani bir sezonda) attığı 34 gollük rekorunu egale etti [118] [119]  ve 3 Haziran 2010 tarihinde kendisinden 4 gol önde olan  Telmo Zarra  adına düzenlenen  La Liga Yılın Oyuncusu  ödülüne layık görüldü. [120]  Messi, bu ödülü üst üste 2. kez kazandı. [121]

Messi, 21 Ağustos 2010 tarihinde ilk maçına 4-0 kazandıkları  Supercopa de España  maçında  Sevilla  karşısında hat-trick yaparak çıktı. İkinci maçında Sevilla, maçı 3-1 kazandı ancak Barcelona, buna rağmen İspanya Süper Kupası'nın sahibi oldu. [122]  29 Ağustos 2010 tarihinde ise  Racing de Santander 'e karşı daha maçın 3. dakikasında gol attı. Messi, Şampiyonlar Ligi maçında  Panathinaikos  karşısında 2 gol ve bir asistlik harika bir performans sergiledi.

Messi, 19 Eylül 2010 tarihinde  Vicente Calderón Stadı 'nda maçın 90+2. dakikasında  Atlético Madrid 'li  Tomáš Ujfaluši 'nin müdahalesine maruz kaldı ve  ayak bileğinden  sakatlandı. Messi'nin ilk başta ayak bileği kırıldığı için sahalardan 6 ay uzakta kalacağı konuşuldu. [123]  Ancak MR çekildikten sonra ayak bileğinin burkulduğu ve sahalardan 2 hafta uzak kalacağı açıklandı. [124]  Ertesi gün takım arkadaşı  David Villa ; "Messi'ye müdahalesi vahşice oldu." dedi. Atlético Madrid'in  defans  oyuncusu Tomáš Ujfaluši; "Müdahale sırasında hiç zarar vermeyi düşünmedim." açıklamasını yaptı. [125]  Bu olay medya dünyasında büyük ilgi gördü ve bütün futbolcuların oyunda korunması eşitliği tartışma konusu oldu.

Messi, iyileştikten sonra sahalara  Mallorca  karşısında 1-1 biten maçta gol atarak döndü.  Şampiyonlar Ligi 'nde  Kopenhag  karşısında 2-0 kazandıkları maçta gol attı. [126]   Real Zaragoza  ve  Sevilla  takımlarına karşı da boş geçmedi ve birer gol attı. Messi, 1-1 biten Kopenhag ve 3-1 kazandıkları  Getafe  maçında birer gol attı ve Getafe maçında  David Villa  ve  Pedro Rodríguez 'e asist yaptı. [127]  Sonraki maçta  Villareal 'e karşı 2 gol attı ve Barcelona maçı 3-1 kazandı. Messi, 7 maç üst üste gol attı ve böylece kendi kırdığı üst üste 6 gol rekorunu da geliştirmiş oldu. Messi,  Almeria 'ya karşı 8-0 kazandıkları maçta hat-trick yaptı. Attığı 2. gol, Messi'nin  La Liga  kariyerindeki 100. golü oldu. [128]  Messi,  Panathinaikos 'a karşı 3-0 kazandıkları maçta bir gol attı ve üst üste 9 maçta gol atmayı başardı(10. maçında  Brezilya 'ya attığı gol de dâhil). [129]

Messi'nin üst üste 9 maçlık gol serisi 29 Kasım 2010 tarihnde  El Clásico 'da 5-0 kazandıkları maçta  Real Madrid 'e karşı bozuldu ancak David Villa'ya iki asist yaptı. [130]  Sonraki maçta  Osasuna 'ya karşı gol attı. [131]  Messi,  Barcelona derbisi 'nde 5-1 kazandıkları maçta bir gol attı ve Pedro Rodriguez ile David Villa'ya asist yaptı. [132]  2011 yılındaki ilk golünü 4-0 kazandıkları maçta  RC Deportivo de La Coruña  karşısında  serbest vuruştan  attı ve yine Pedro Rodriguez ile David Villa'ya asist yaptı. [133]

Messi, takım arkadaşları;  Xavi  ve  Iniesta 'yı geçerek  FIFA Yılın Oyuncusu  ödülüne layık görüldü. [134]  Messi, bu ödülde üst üste 4 yıl aday gösterilmişti. [135]  Messi,  Racing Santander 'e karşı  penaltıdan  gol kaydetti. [136]  Messi, penaltıdan golü attıktan sonra formasında "İyi ki doğdun anne." yazıyordu. Messi, bu golü annesine hediye etti. [137]  Messi,  İspanya Kral Kupası  yarı final maçında  Almería 'ya karşı gol attı. [138]  Ancak  Hercules 'e karşı gol atmayı başaramadı. [139]  5 Şubat 2011 tarihinde Barcelona, evinde  Atlético Madrid 'i 3-0 yendi ve 16 maçlık yenilmezlik serisi sonrasında Barcelona, yenilmezlik rekorunu kırdı. [140]  Lionel Messi, bu maçta hat-trick yaptı ve maçtan sonra; " Alfredo Di Stéfano  gibi büyük bir futbolcunun rekorunu kırmak büyük bir onur." ve "Bunu başarmak çok karmaşık. Hatta daha da zorlaştırıyor. Biz çok zor takımı yenerek bu rekoru kırdık." açıklamalarını yaptı. [141]

Messi,  Athletic Bilbao  karşısında bir gol atıp Barcelona'nın maçı 2-1 kazanmasını sağladı. [142]  Bir sonraki haftada ise takımının 3-0 kazandığı maçta  Mallorca 'ya karşı bir gol kaydetti. [143]  Barcelona, Messi'nin golleri sayesinde 19 maçlık yenilmez serisini sürdürdü ve 1979-80 sezonunda 19 maçlık yenilmezlik serisi yakalayan  Real Sociedad 'ın da rekorunu kırmış oldu. Barcelona, rekoru kırdığı gün Messi,  Valencia 'ya karşı gol attı. [144]  8 Mart 2011 tarihinde Şampiyonlar Ligi 2. tur rövanş maçında  Arsenal 'e karşı iki gol attı ve takımının çeyrek finale yükselmesini sağladı. [145]  Bir ay boyunca gol atamayan Messi, bu suskunluğunu  Almeria  karşısında bozdu ve 2010-11 sezonunda 47. golünü atıp geçen sezon egale ettiği rekoru tekrarladı. [146]  12 Nisan 2011 tarihinde Şampiyonlar Ligi çeyrek final rövanş maçında  Shakhtar Donetsk 'e karşı attığı gol, onun 2010-11 sezonunda attığı 48. gol oldu ve geçen sezon egale ettiği rekoru kırmasını sağladı. [147]  Messi, 1-1 biten  El Clásico 'da  Real Madrid 'e karşı  Santiago Bernabéu Stadyumu 'nda gol attı. 23 Nisan 2011 tarihinde ise 2-0 kazandıkları maçta  Osasuna 'ya karşı 60. dakikada oyuna girdi ve golü attı. Messi, böylece 2010-11 sezonundaki 50. golünü atmış oldu. [148]

Messi,  Şampiyonlar Ligi  yarı final ilk maçında  Real Madrid 'e karşı maç 0-0 devam ederken son 15 dakikada iki gol birden atmayı başardı. Özellikle attığı ikinci gol; rekabette şimdiye kadar en çok beğeni toplayan goldü. [149] [150]  Messi,  Wembley Stadyumu 'nda  Manchester United 'ı 3-1 yendikleri final maçında ise 1 gol attı ve Barcelona forması altındaki 6. yılında 3. kez Şampiyonlar Ligi'ni kazandı. [151]

Messi,  2011 İspanya Süper Kupası 'nda 3 gol ve 2 asistlik bir performans sergiledi. [152]  Barcelona, iki maçın sonunda  Real Madrid 'i 5-4 yendi ve  Supercopa de España 'yın sahibi oldu.

2011 UEFA Süper Kupası 'nda ise  Barcelona ,  Porto 'yu 2-0 yenerken maçın ilk golünü atan Messi, ikinci golde de  Fabregas 'a asist yapan yapan isim oldu. Bu sonuçla  2009 'dan sonra kariyerinde ikinci kez bu kupayı kazanmış oldu. [153]  Messi, sezonun ilk  La Liga  maçında  Villareal  karşısında iki gol kaydetti. [154]  Üçüncü lig maçında  Nou Camp 'ta Barcelona'nın  Osasuna  karşısında 8-0 [155]  ve beşinci lig maçında ise  Arda Turan 'ın oynadığı takım  Atlético Madrid  karşısında 5-0 kazandığı maçta hat-trick yaptı. [156]

Messi, 28 Eylül 2011 tarihinde ise  Şampiyonlar Ligi 'nde  BATE Borisov 'a karşı iki gol attı [157]  ve Barcelona tarihinde 194 gol atan  László Kubala 'yla birlikte Barcelona tarihinin en golcü ikinci futbolcusu oldular. [158]  Messi, 15 Ekim 2011 tarihinde  Racing de Santander 'e karşı iki gol attı ve 194 gol atan Kubala'yı geçerek 196 golle Barcelona tarihinde en çok gol atan ikinci futbolcu unvanını aldı. [159]  Bu maçtan sonra Messi, ligde  Mallorca  karşısında hat-trick yaptı. Messi böylece Barcelona'da 200. gole ulaşan ikinci futbolcu oldu ve La Liga'da Barcelona formasıyla 131 gol atan Kubala'yı 132 golle geçti. [160]  Messi bu rekoru kırdıktan sonra 1 Kasım 2011 tarihinde Şampiyonlar Ligi grup maçında  Çek  takımı olan  Viktoria Plzeň  karşısında da hat-trick yaptı. [161]  Messi,  Athletic Bilbao  maçında uzatmalarda Barcelona adına bir gol attı ve maçın skorunu 2-2 olarak belirtip takımına bir puan getirdi. [162]  Ardından  Real Zaragoza  maçında da bir gol attı. [163]  Messi, Şampiyonlar Ligi H Grubu'nda  İtalyan  takım  Milan 'a karşı penaltıdan bir gol kaydetti ve Barcelona maçı 3-2 kazandı. [164]  Ligde ise  Rayo Vallecano 'ya karşı 4-0 kazandıkları maçta bir gol kaydetti. [165]  Ayrıca 5-0 kazandkıları  Levante  maçında da bir gol kaydetti. [166]

Messi,  2011 FIFA Kulüpler Dünya Kupası Finali 'nde  Santos  karşısında gösterdiği performansla "maçın yıldızı" seçildi ve  turnuvada  "altın top" ödülünü kazandı. [167]  Messi, 2011 yılında takım arkadaşı  Xavi  ve  Cristiano Ronaldo 'yu geçerek " UEFA Avrupa'da En İyi Oyuncu Ödülü "'nü kazandı. Ayrıca aynı yılda da takım arkadaşı Xavi ve Cristano Ronaldo'yu geçerek  FIFA Ballon d'Or  ödülünü -3. kez- kazandı.  Johan Cruyff ,  Michel Platini  ve  Marco Van Basten 'in ardından FIFA Ballon d'Or ödülünü 3 kez kazanan dördüncü futbolcu oldu.

Messi, 19 Şubat 2012 tarihinde  Valencia  karşısında kariyerindeki 200. La Liga maçına çıktı ve o maçta da dört gol atıp Barça'nın maçı 0-1 geriden gelip 5-1 kazanmasını sağladı. [168]  7 Mart 2012 tarihinde Şampiyonlar Ligi 2. tur rövanş mücadelesinde,  Bayer Leverkusen  e karşı 5 gol birden atarak Şampiyonlar Ligi tarihinde bir maçta en fazla gol atan futbolcu unvanını kazandı. [15]

Messi, 20 Mart 2012 tarihinde 5-3 kazanılan  Granada  maçında hat-trick yaparak rekoru 232 gollü  César Rodríguez Álvarez 'in elinden alarak adını bir kez daha Barcelona kulüp tarihine yazdırdı. [169]

Messi, çeyrek final rövanş maçında da  Milan 'a karşı iki gol atarak  José Altafini 'nin Şampiyonlar Ligi'nde (Şampiyon Kulüpler Kupası adıyla da dâhil olmak üzere) bir sezonda attığı 14 gollük rekoru da egale etmiş oldu [16]  ve Şampiyonlar Ligi adıyla ise 2002-03 sezonunda 12 gol atan  Ruud van Nistelrooy 'un da rekorunu kırdı. [17]  Barcelona, yarı finalde ise  Chelsea 'ye elenmekten kurtulamadı ve Messi, o maçta da bir  penaltı  kaçırdı. [170]  Maçtan sonra bazı gazeteler, özellikle  Marca  gazetesi Messi'yi çok eleştirdi. [171]

Messi, 11 Nisan 2012 tarihinde 4-0 kazandıkları  Getafe  maçında bir gol (yani sezonun 61. golünü) attı ve  Isidro Langara 'nın İspanya'da 1933-34 sezonunda resmi maçlar olmak üzere toplam attığı 60 gollük rekorunu da kırmış oldu. [172]

2 Mayıs 2012 tarihinde ise  Malaga  karşısında yine hat-trick yaptı ve 68. golüne ulaşarak  Gerd Müller 'in 1972-73 sezonunda attığı 67 golün rekorunu kırarak  Avrupa 'da bir sezonda en çok gol atan futbolcu unvanını elinde bulundurdu. [173]  5 Mayıs 2012 tarihinde  Barselona derbisi  mücadelesinde  Espanyol  karşısında 4-0 kazanılan maçta ikisi penaltıdan olmak üzere dördünü de (aynı zamanda 72. golünü) attı ve böylece 1924-25 sezonunda Dünyada toplam 70 gol atan  Archie Stark 'ın da rekorunu kırmış oldu. [174]

21 Nisan 2012 tarihinde "kazanan şampiyon" olarak nitelendirilen maçta Barcelona, Real Madrid'e evinde 2-1 yenildi ve şampiyonluk yolunda büyük yara aldı. [175]  Real Madrid, bu sonuçtan sonra farkı koruyarak ligi şampiyon olarak tamamladı. [176]  Messi, Avrupa'da asist krallığında ise 15 asistle, 17 asist ile Avrupa'da asist kralı olan  Türk  asıllı  Alman  futbolcu  Mesut Özil 'in gerisinde kaldı. [177]  Sezonun 73. golünü ise;  2012 İspanya Kral Kupası Finali 'nde  Athletic Bilbao  karşısında attı ve Barcelona, kupanın sahibi oldu. [178]  Messi, böylece sezonu 73 golle ve kırdığı rekorlarla tamamlamış oldu. Lionel Messi, Rayo Vallecano maçında 2 gol atarak profesyonel futbol yaşamındaki 301. gole ulaşmış oldu. [179]

Messi, Cristiano Ronaldo ve Franck Ribery ile birlikte üst üste 3. kez UEFA En iyi oyuncu ödüllerine aday gösterildi. Ribery ödülü 36 oyla kazandı. Messi 14 oyla 2. oldu. 18 Ağustos 2013'te Messi 2 gol bir asistle 2013-14 La Liga sezonunu Levante'ye karşı açtı, maçı Barcelona 7-0 kazandı.

28 Ağustosta Barcelona 11. kez İspanya süper kupasını Atletico Madrid karşısında kazandı. 1 Eylül’de Messi, Valencia CF karşısında kariyerinin 23. hat-trickini yaptı.Bu gollerle birlikte 100. deplasman golüne ulaştı ve lig tarihinin deplasmandaki en skorer ismi oldu.

18 Eylül 2013'te Ajax'ı 4-0 yendikleri maçta Messi kariyerinin 24. hat-trickini yaptı.Bu gollerle birlikte Raul'un ardından 62 golle Şampiyonlar Ligi'nin 2. en golcü oyuncusu ve aynı zamanda Şampiyonlar Ligi'nde 4 kez hat-trick yapan ilk futbolcu oldu.Messi 10 Kasım'da Real Betis'i 4-1 yendikleri maçta sakatlandı ve Ocak 2014'te kadar sahalardan uzak kaldı.Bu Messi'nin bu sezon 3. sakatlığıydı.

8 Ocak’ta Messi, Barcelona'nın Getafeyi 4-0 yendiği maçta 2 gol atarak geri döndü. 13 Ocakta 2013 FİFA Ballon d'Or ödüllerinde Cristiano Ronaldo'nun ardından 2. oldu. 15 Şubatta Rayo Vallecano'yu 6-0 yendikleri maçta 2 gol attı ve Arjantinli Alfredo di Stefano'yu geride bırakarak 228 golle La Liga tarihinin en çok gol atan 3. oyuncusu oldu.

16 Mart’ta Osasunaya karşı hat-trick yaptı ve Paulino Alcantara'yı geçerek Barcelona tarihinin en golcü oyuncusu oldu.23 Mart’ta Real Madrid’e karşı hat-trick yaparak El Clasico’nun en skorer oyuncusu ve Hugo Sanchez'i geçerek La Liga tarihinin en golcü 2. oyuncusu oldu.

Barcelona sezonu sadece İspanya Kupasını kazanarak bitirdi.La Liga'da Atletico Madrid'in ardından 2. oldular.Şampiyonlar Ligi'nde yarı finalde elendiler.Ayrıca Copa del Rey finalinde Real Madrid'e yenildiler.Messi sezonu 41 gol ve 15 asistle tamamladı.Ligde ki 28 golü onun altın ayakkabı ödülünü alması için yeterli olmadı.16 Mayıs 2014'te Katalan kulübüyle yeni sözleşme imzaladı [180]

Haziran 2004 tarihinde,  Paraguay 'a karşı oynadığı bir 20 Yaş altı hazırlık maçı ile birlikte Messi ilk kez Arjantin forması giydi. [181]  2005 yılında Arjantin U-20 Millî takımı ile Hollanda'da  FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası 'nı kazandı. Bu turnuvada "Altın Top" ve "Altın Ayakkabı" ödüllerini de kazandı. [182]

Arjantin Millî Futbol Takımı 'nda ise ilk maçına 17 Ağustos 2005'te, 18 yaşında  Macaristan 'a karşı çıktı. 63. dakikada oyuna girdiği maçta, formasını çeken  Vilmos Vanczák 'a attığı dirsek yüzünden 2 dakika içinde hakem  Markus Merk  tarafından oyundan atıldı. Bu tartışmalı pozisyon sonrası Maradona, bu kartın önceden tasarlandığını iddia etti. [183] [184]  Messi takıma 3 Eylül'de Paraguay'a 1-0 yenildikleri maçta geri döndü. [185]  28 Mart 2009'da  Venezuela  ile oynanan Dünya Kupası eleme maçında Messi, ilk kez 10 numaralı Arjantin formasını giydi. Bu maç ayrıca Diego Maradona'nın Arjantin teknik direktörü olarak sahaya çıktığı ilk resmi maçtı. Arjantin maçı 4-0 kazanırken, Messi de maçtaki ilk golü kaydetti. [186]

Messi, 17 Kasım 2010 tarihinde  Katar 'ın  Doha  şehrinde yapılan hazırlık maçında  Brezilya 'ya karşı son dakikalarda gol attı ve Arjantin maçı 1-0 kazandı. Messi böylece A millî takım formasıyla ilk kez Brezilya'ya karşı gol atmış oldu. [187]  9 Şubat 2011 tarihinde ise  İsviçre 'nin  Cenevre  şehrinde yine hazırlık maçında  Portekiz 'e karşı yine son dakikalarda penaltıdan gol kaydetti ve Arjantin maçı 2-1 kazandı. 27 Haziran 2016'da Millî takımı bıraktığını açıklamıştır. [188]

2005-06 sezonunun sonunda sakatlığı nedeniyle iki ay forma giyemeyen Messi'nin bu sakatlığı  Dünya Kupası 'na katılmasını tehlikeye sokmuştu. Yine de, Messi 15 Mayıs 2006'da turnuvaya gidecek futbolcular listesine girdi. Dünya Kupası öncesi son maçında Arjantin U-20 Millî Takım ile  Angola  karşısında oynanan maçta 64. dakikada oyuna dâhil oldu. [189] [190]

Fildişi Sahili  ile oynanan ilk maçtaki galibiyete Messi, yedek kulübesinden tanıklık etti. [191]  İkinci maç olan  Sırbistan  maçında, Messi 74. dakikada  Maxi Rodríguez 'in yerine girerek, Dünya Kupalarında Arjantin'i temsil eden en genç futbolcu oldu. Oyuna girdiği dakikada  Hernán Crespo 'nun golünün asistini yaptı ve 6-0'lık galibiyetin son golünü de kaydetti. Böylece turnuvanın en genç golcüsü oldu ve Dünya Kupası tarihinin en genç golcüleri listesine 6. sıradan girdi. [192]  Hollanda ile 0-0 berabere kaldıkları maçta ilk 11'de başladı. [193]  Sonraki  Meksika  maçında, Messi 84. dakikada oyuna girdi. Maç 1-1 berabere iken attığı bir gol, ofsayt olarak değerlendirildi. [194] [195]  Çeyrek finalde  Almanya  ile oynadıkları maçta teknik adam  José Pekerman  tarafından yedek kulübesinde tutuldu. Maç sonunda penaltılarda 4-2 yenilerek, elendiler. [196]

Messi,  2007 Copa América  turnuvasındaki ilk maçına 29 Haziran 2007 tarihinde 4-1 yendikleri maçta  ABD  karşısında çıktı. Bu maçta Messi, "oyun kurucu" bölgesinde oynadı.  Carlos Tévez , maçın 79. dakikasında Messi'nin yerine oyuna girdi ve bir dakika sonra gol atmayı başardı. [197]

İkinci maçına  Kolombiya  karşısında çıktı ve takımına bir penaltı kazandırdı. Messi'nin oynadığı maçta Arjantin 4-2 kazandı ve çeyrek finale çıkmayı garantiledi. [198]

Paraguay 'la oynanan üçüncü maçta, çeyrek final garantilendiği için Messi dinlendirildi. 64. dakikada  Esteban Cambiasso 'nun yerine oyuna giren Messi, 79. dakikada  Javier Mascherano 'nun golünü hazırladı. [199]  Çeyrek finalde  Peru 'yu 4-0 yenerlerken, Messi, Riquelme'nin asistiyle takımının 2. golünü kaydetti. [200]  Yarı finalde de  Meksika  karşısında alınan 3-0'lık galibiyette Messi,  Oswaldo Sánchez 'in üstünden aşırttığı topla golü buldu. [201]  Ancak Messi'nin de ilk 11'de başladığı final maçında  Brezilya 'ya 3-0 yenildiler. [202]

2008 Olimpiyatları için önce Messi'nin gitmesine izin vermeyen Barcelona, [203]   Josep Guardiola  ile yapılan konuşmalar sonucu Messi, Guardiola sayesinde  2008 Yaz Olimpiyatları 'na katıldı. [204]  Fildişi Sahili'ni 2-1 yendikleri maçta ilk golü attı. [204]  Hollanda'yı uzatmalarda 2-1 yendikleri maçta ilk golü attı ve  Ángel Di María 'nın golünün asistini yaptı. [205]  Ezeli rakipleri Brezilya'yı 3-0 yenip finale çıktıkları maçta da forma giydi. Nijerya'ya karşı oynadıkları altın madalya maçında, Messi yine Di María'ya asist yaptı ve maçı bu golle 1-0 kazandılar. [206]

Messi, 2010 FIFA Dünya Kupası'nda Arjantin forması altındaki ilk maçına 1-0 kazandıkları maçta  Nijerya  karşısında çıktı. Bu maçta bir sürü pozisyonlar buldu ama  Nijerya 'nın kalecisi  Vincent Enyeama 'yı geçemedi. [207]  Messi, 2. maçına 4-1 kazandıkları maçta  Güney Kore  karşısında çıktı. Bütün gollerde asist yaptı ve  Gonzalo Higuaín 'in 3 gol atmasında yani hat-trick yapmasında büyük katkısı oldu. [208]  Messi, 3. maçına ise 2-0 kazandıkları maçta  Yunanistan  karşısında kaptan olarak çıktı ve Messi, bu maçta  maçın adamı  seçildi. [209]

Messi, Son 16'da  Arjantin - Meksika  maçında  Carlos Tévez 'e asist yaptı ve Arjantin,  Meksika  karşısında maçı 3-1 kazandı. Bu pozisyonda net ofsayt olmasına rağmen hakem golü verdi. [210]  Ancak çeyrek finalde Arjantin,  Almanya 'ya 4-0 yenildi ve Messi, gol bile atamadan Arjantin turnuvadan elendi. [211]

Messi,  FIFA Dünya Kupası Altın Top Ödülü 'ne aday olan on oyuncudan birisiydi ve adaylık sırasında Messi'yi; "Olağanüstü ekibi, muhteşem, verimli, top sürme, hızı ve yaratıcılığıyla ön planda." sözüyle övdüler. [212]

Messi,  2011 Copa América  turnuvasında  Arjantin Millî Futbol Takımı 'in kadrosunda yer aldı. Turnuvada Messi 3 asist yaptı ama gol atmayı başaramadı. 1-1 berabere kaldıkları  Bolivya  ve 3-0 kazandıkları  Kosta Rika  maçlarında maçın adamı seçildi. Arjantin, çeyrek finalde normal süresi 1-1 biten maçta  Uruguay 'a penaltılar sonucu yenilerek kupaya veda etti. Messi, penaltı atışlarında Arjantin adına gol atan iki isimden biriydi.

Messi,  2014 FIFA Dünya Kupası 'da  Arjantin Millî Futbol Takımı 'nın kadrosunda kaptan olarak kendine yer buldu. Grup aşamasında attığı 4 Gol ile takımının son 16'ya kalmasında büyük rol oynadı.  Arjantin  bu şekilde finale kadar yükseldi, ancak finalde Almanya'ya  Mario Götze 'nin uzatmalarda attığı gol ile 1-0 mağlup oldu ve  2014 FIFA Dünya Kupası 'nı 2. olarak tamamladı. Messi,  2014 FIFA Dünya Kupası 'nın en iyi futbolcusu seçilerek  Altın Top Ödülü 'nü kazanmıştır.

[215]

Bir yılda en çok gol atan futbolcu ( 91 ) gol ile.  La Liga  tarihinin bir sezonda en çok gol atan futbolcusu ( 50 )

Messi ilk olarak doğum yeri Rosario'dan Macarena Lemos ile aşk yaşadı. 2006 Dünya Kupası öncesi, Rosario'da tedavi gördüğü sıra, Lemos'un babası tarafından tanıştırıldığı söylendi. [218] [219]  Eskiden Arjantinli model  Luciana Salazar  ile aşk yaşadığı söylentileri de çıktı. [220] [221]  Ocak 2009'da "Hat Trick Barça" adlı Canal 33 programında "Bir kız arkadaşım var ve Arjantin'de yaşıyor, rahat ve mutluyum" dedi. [221]  Kız arkadaşı Antonella Roccuzzo ile Barcelona-Espanyol derbisi sonrası  Stiges 'teki bir karnavalda görüldü. Roccuzzo da Rosario doğumluydu. [222] [223]

Messi'nin iki kuzeni futbolcudur. Kuzenlerinden  Maxi Biancucchi ,  Paraguay 'ın  Club Olimpia  takımında,  Emanuel Biancucchi  ise  İspanya 'nın  Independiente FBC  takımında oynamaktadır. [224] [225]

Messi, 2007 yılında fakir çocukların eğitim ve sağlık ihtiyaçlarını karşılamak için "Fundación Leo Messi" (Türkçesi: Leo Messi Vakfı) vakfını kurdu. [226] [227] [228]  Messi, açıklamasında: "Bu vakıf, gerçekten benim çocuklara ve insanlara yardım etmek için fırsat veriyor." demecini verdi. [229]  Messi, çocukluğunda tıbbi zorluklar çektiğini söyledi. Fundación Leo Messi; merkezi  İspanya 'da ve Arjantinli fakir çocuklara yiyecek, içecek, eğitim, sağlık, ulaşım, tedavi, v.s. masraflarını karşılıyor. [230]  Vakfın ek yardımı;  Herbalife  tarafından desteklenmektedir. [231]

11 Mart 2010 tarihinde Messi,  UNICEF  tarafından "iyi niyet elçisi" seçildi. [232]  Messi’nin UNICEF ile birlikte fakir çocuklara yardım desteği hedeflenmektedir. Aynı zamanda  Barcelona  takımının da UNICEF ile birlikte güçlü bir ilişkisi de bulunmaktadır. [233]

Messi, video oyunları olan  Pro Evolution Soccer 2009  ve  Pro Evolution Soccer 2011  oyunlarının kapağında yer aldı. [234] [235]  Messi,  Pro Evolution Soccer 2010  oyununda ise  Fernando Torres  ile birlikte oyunun kapağında yer aldı. [236] [237] [238] [239]  Messi,  Alman  spor markası  Adidas  ile sponsorluk anlaşması imzaladı. [240]  Haziran 2010'da Messi, Herbalife ile 3 yıllık sponsor anlaşmasına vardı. [241]  Aynı zamanda hayır işleri yapmak için kendi kurduğu hayır vakfı olan "Fundación Leo Messi"'yi desteklemektedir.

Messi, Nisan 2011 tarihinde  TIME 100  adındaki magazin dergisi tarafından 2011 yılının en etkileyici 100 kişiden birisi olarak seçildi. [242]

Messi, ayrıca Nisan 2011 tarihinde  Facebook 'ta kendi sayfasını açtı ve birkaç saat içerisinde Messi'nin kurduğu sayfayı beğenen kişi sayısı 6 milyonu aştı. Şu an sayfasını beğenen kişi sayısı 82 milyon'dur. [243]