Litvanya 'da 103 şehir vardır  ( Litvanca :  tekil  - miestas,  çoğul  miestai).  Şehir  deyişi, Litvanya Meclisi tarafından nüfusu 3000 ve üstü olan yerleşim yerlerine uygun görülmüştür. Ancak nüfusu 3000'den az olduğu hâlde, tarihî öneme sahip olan ya da geçmişte önemli şehirler oldukları için günümüzde de şehir statüsünde değerlendirilen yerleşim yerleri de vardır. Şehirlerden daha küçük yerleşim yerleri  miestelis  olarak adlandırılır. (çoğulu  miesteliai ). Miestelis, Türkçeye  kasaba  olarak çevrilebilir. Miestelislerden daha küçük yerleşim yerleri, yani  köy ler, kaimas olarak adlandırılır. (Çoğulu kaimai). Genellikle, bu resmî sınıflandırma çok açık olmadığından, halk kasaba ve köyleri  yerleşim yeri  anlamına gelen  gyvenvietė  ile tanımlar. (Çoğulu  gyvenvietės )

Şehirler 13. ve 14. yüzyıllarda Büyük Litvanya Dükalığı ile birlikte oluşmaya başlamışlardır. Kurulan ilk şehir  Klaipėda 'dır. Orta Çağ yasalarına göre, bir şehirde park, meyhane, lonca, mahkeme ve yönetim binası olmalıdır. Bazı daha eski şehirler bu yasadan yola çıkılarak şehir statüsünden çıkarıldı. ( Kernavė  ve  Merkinė  gibi). Litvanya'daki şehirlerin çoğu eski zamanlara dayanır. Büyük kısmı 18. yüzyıldan önce kurulmuştur. Kuruldukları bölgeler de ulaşım ve ticaret yollarının geçtiği yerlerdedir. Bazı şehirler de, demir yolu ya da fabrika inşaatları sebebiyle yeni kurulmuştur. (Örneğin  Kaišiadorys ,  Vievis ,  Radviliškis ,  Ignalina  ve  Mažeikiai ). 21. yüzyılda şehirler büyük endüstri merkezleri hâlie gelmişlerdir. ( Visaginas ,  Elektrėnai  ya da  Naujoji Akmenė  gibi). Dört şehir -  Birštonas ,  Druskininkai ,  Neringa ,  Palanga  - özel tatil yeri statüsündedir.

Şehirlerin çoğunun yüzölçümü küçüktür. 20000'den yüksek nüfuslu sadece 19 şehir vardır. 2001 verilerine göre Litvanya nüfusunun %66.7'lik kısmı şehirlerde yaşamaktadır.

Aşağıdaki haritada 103 şehir gösterilmiştir. Büyük şehirlerin isimleri daha büyük yazıyla belirtilmiştir. (Haritayı büyültmek için üzerine tıklayınız.)