Koordinatlar :  38°42′N, 9°11′W

Lizbon'un  Portekiz 'deki konumu

Lizbon  ( Portekizce :  Lisboa ,  Latince :  Olisipo ),  Portekiz ’in başkenti ve en büyük şehridir.  Lizbon bölgesine  bağlı  Büyük Lizbon  altbölgesinin belediyelerinden biridir.  Tejo Nehri ’nin oluşturduğu haliç üzerine kurulu olan Lizbon,  Atlantik Okyanusu  kıyısındadır.

2001 yılında 564.477 nüfusa sahip olan Lizbon şehrinin içinde bulunduğu "Lizbon Metropolitan Alanı"nın nüfusu 2005 yılında yaklaşık 2.700.000 civarındadır. Lizbon bölgesi  Avrupa Birliği  ortalamasının üzerindeki refah düzeyi ile  Portekiz ’in en zengin bölgesidir.

Avrupa ’nın en renkli başkentlerinden birisi olan Lizbon  Roma  ve  İstanbul  gibi yedi tepe üzerine kurulmuştur. [1]  1260 yılından beri  Portekiz ’in başkenti olan şehir 16. yüzyılda  Portekiz İmparatorluğu  zamanında en ihtişamlı dönemini yaşamıştır.

Neolitik Çağ 'da bölgede  Avrupa ’nın Atlantik kısmında yaşayan  İberler  yerleşmişti. Şehrin çevresindeki arazide halâ ayakta kalmış  Dolmenler  ve  Menhirler  gibi dinî anıtlar bu halk tarafından yapılmıştır. İlk binyılın sonunda bölgeyi işgal eden  Keltler  İberlerle karışmış ve  Keltçe  konuşan  Cempsi  gibi yerel kabileler ortaya çıkmıştır.

São Jorge Kalesi ’nin bulunduğu tepenin güney eteklerinde yapılan kazılar sonucunda elde edilen  arkeolojik  bulgular, M.Ö. 1200 yılından beri şehrin merkezi olan bu bölgede bir  Fenike  ticaret postasının kurulu olduğunu göstermektedir.  Tejo Nehri ’nin halicinin oluşturduğu olağanüstü güzellikteki doğal liman,  Cornwall  ve  kalay  adalarına (günümüzdeki  Scilly Adaları ) giden gemilere erzak sağlamak için ideal bir yerleşim yeriydi. Şehrin adının nereden geldiğini araştıran teorilerden birine göre bu yerleşim yerinin adı  Fenike dilinde  "güvenli liman" anlamına gelen  Allis Ubbo  idi. Kuzeye yolculuk ederken erzak sağlama amacının dışında Fenikelilerin, şehrin  İber Yarımadası 'nın en geniş nehrinin ağzındaki konumundan yararlanarak daha içerideki kabilelerle değerli metal ticareti yapmaları da olasıdır. Diğer ekonomik yerel ürünler arasında  tuz , tuzlanmış balık ve o zamanlardan beri çok ünlü olan Portekiz atları sayılabilir. Kısa süre önce,  Orta Çağ ’dan kalma Lizbon Katedrali'nin ("Sé de Lisboa") altında, M.Ö. 8. yüzyıldan kalma Fenike kalıntıları ortaya çıkarılmıştır.

Eski Yunanlar  Lizbon’a  Olissipo  adını vermiştir. Efsaneye göre  Truva ’dan ayrılan ve Yunan koalisyonundan kaçarak Atlas Okyanusu’na gelen  Odysseus  (Ulysseus) Lizbon’u kurmuştur, bu nedenle şehir ismini ondan alır.

Cailleux’nün  [2]  varsaydığı üzere eğer Odysseus’un tüm yolculukları Atlas Okyanusu’nda geçtiyse, şehri kuzeyden gelerek kurmuş ve sonra da günümüz  Cadiz  şehri olduğu varsayılan yurdu  İthaka ’ya ulaşmak için güneydoğu yönünde Cailleux’nün  Cabo de São Vicente  olduğunu söylediği Malea Burnu’nu geçmeye çalışmıştır. Şehrin Fenikeliler tarafından, bölgeye Eski Yunanların gelmesinden önce kurulduğu düşünülmektedir. Şehrin  Yunanca  olan adı sonraları halk arasında konuşulan  Latincede   Olissipona ‘ya dönüşmüştür.

Pön savaşları  zamanında,  Hannibal ’in yenilgisinden sonra (bu birlikler içinde Conii kabilesinin üyeleri de vardı)  Romalılar ,  Kartaca ’yı en değerli topraklarından yani  Hispania ’dan (İber Yarımadası’nın tamamına Romalılar tarafından bu isim verilmişti) mahrum etmeye karar verdi. Kartacalılar Doğu Hispania’da  Afrikalı Scipio 'ya yenildikten sonra Batı bölümünün Roma yönetimi altına girmesi  Konsül   Decimus Junius Brutus  tarafından yönetilmiştir. Konsül, Olissipo ile ittifak kurmuş ve şehirden kuzeybatıdaki Kelt kabileleriyle savaşmak için kuvvet gönderilmiştir. Bunun karşılığı olarak Olissipo şehri  Felicitas Julia  adı ile,  Municipium Cives Romanorum  olarak Roma İmparatorluğu'na katılmıştır. Bu şekilde yaklaşık 50 km.lik alan içinde özerk yönetime sahip olan kent vergiden muaf tutulmuş ve kentte oturanlara Romalı yurttaşlarla aynı haklar verilmiştir. Şehir o zamanlar merkezi  Emerita Augusta  olan ve yeni kurulan  Lusitania  eyaletinin bir parçasıydı. Sonraki yüzyıllarda Lusitanyalılar sık sık ayaklanmış ve şehre saldırmıştır. Bu nedenle şehir surları inşa edilmiştir.

Augustus  döneminde Romalılar şehirde birçok yapı inşa etmişlerdi. Büyük bir  Tiyatro , günümüz  Rua da Prata  (Prata sokağı) altındaki hamam, İmparator adına yapılan tapınağın yanı sıra  Jüpiter ,  Diana ,  Kibele  ve  Tethys  adına tapınaklar, Figueira Plaza’nın altında geniş bir  necropolis  ve Kale ile şehir merkezi arasında  insula  adı verilen çok katlı apartman tarzında binalar gibi. Bu kalıntıların büyük çoğunluğu 18. yüzyılın ortasında,  Pompeii ’nin ortaya çıkarılmasından sonra Roma Arkeolojisi’nin  Avrupa ’nın üst sınıfı arasında moda olmasıyla günışığına çıkmıştır.

Ekonomik olarak Olissipo  garum  adı verilen bir çeşit balık sosuyla tanınıyordu. İmparatorluğun seçkin tabakasının büyük değer verdiği bu sos  amforalar  içinde  Roma ’ya ve diğer şehirlere gönderiliyordu.  Şarap ,  tuz  ve oldukça hızlı olan yöre  atları  da gönderilen ürünler arasındaydı. Korsanlığın kaldırılması ve teknolojik gelişmeler şehrin refah kazanmasını sağlamıştır.  Britannia  (özellikle  Cornwall ) ve  Rhine  gibi Roma eyaletleriyle olan ticaret büyük gelişme göstermiş ve  Hispania ’nın içerilerinde yaşayan kabileler  Tejo Nehri  sayesinde daha ileri bir medeniyet düzeyine kavuşmuşlardır. Şehir Julii ve Cassiae adlı iki aile tarafından hükmedilen  oligarşik  bir konsey tarafından yönetilmekteydi. Gemilerin kaybolmasına yol açan deniz canavarları ile mücadelede yardımcı olunması gibi istekler kaydedilir ve Emerita’da bulunan vali ile İmparator  Tiberius  adına iletilirdi. Roma dönemi Lizbon şehrinin en ünlü ismi ilk zamanlardaki diktatör  Sulla ’ya karşı geniş çaplı bir isyanı yöneten  Sertorius  idi.  Latince  konuşan çoğunluğun arasında  Yunan  tüccar ve köleler de bulunuyordu. İl geniş bir yolla Batı Hispania’daki diğer iki büyük şehire bağlanıyordu. Bunlardan birisi  Tarraconensis  eyaletindeki  Bracara Augusta  (günümüz Portekiz’inde  Braga  şehri) ve diğeri de  Lusitania ’nın başkenti  Emerita Augusta  (Günümüz  İspanya ’sında  Mérida  şehri) idi.

Dinî anlamda şehirde Roma çoktanrılı kültü egemendi ve özellikle Tıp tanrısı  Asclepius  ve Ay tanrıçası  Kibele  ile birlikte yerel bir kertenkele ve yılan tanrısı inanılan başlıca tanrılardı.

Olissipo Batı İmparatorluğu’ndaki birçok büyük şehir gibi  Hristiyanlığın  yayıldığı merkezlerden birisi olmuştur. İlk piskopos Saint Gens’tir ve günümüzde halâ Lizbon’un tepelerinden biri onun adını taşımaktadır. Vilayet, Toledo krallığı  Vizigotlara  katılmadan önce  Alanlar ,  Vandallar  ve  Sueveler  tarafından işgal edildi.

Lizbon, yaklaşık 711 yılında  Arapların  eline geçti.  Arapça   el-Uşbuna  ( الأشبونة ) diye adlandırılan şehir  Endülüslüler  zamanında gelişip büyüdü.  Kuzey Afrika  ve  Orta Doğu ’dan gelen Araplar, inşa ettikleri birçok  cami  ve evin yanı sıra günümüzde  Cerca Moura  diye adlandırılan yeni şehir surlarını da şehre kazandırmıştır. Şehir nüfusu  Hristiyanlar ,  Müslümanlar  ve  Yahudilerden  oluşuyordu. Müslüman Lizbon’da nüfusun çoğunluğunun anadili olan  Arapça  resmî dildi. Resmî din  İslamdı  ve 10. yüzyıla gelindiğinde şehirde yaşayanların çoğunluğu Müslümandı.

Arap etkisi Lizbon’da halâ görülmektedir. Kentteki birçok yerin adı Arapça’dan gelmedir. Örneğin Lizbon’un ayakta kalan en eski mahallesi olan  Alfama ’nın adı Arapça "el-hamma" ‘dan gelmektedir. Portekizce’de "Lizşboa" diye telaffuz edilen şehrin adı büyük olasılıkla Latince Olissipo’dan değil de doğrudan Arapça adı olan el-Uşbuna’dan gelmektedir. Şehirde oldukça sık rastlanan mozaikler  azulejo  müslüman tarzındadır ve "azulejo" sözcüğü de Arapça’dan gelmektedir.

1147 yılında  Reconquista  dahilinde Portekiz Kralı  I. Afonso  önderliğinde  Fransız ,  İngiliz ,  Alman  ve  Portekiz  şövalyelerinden oluşan bir grup Lizbon’u kuşattı ve şehri Endülüslülerin elinden aldı. Bu sırada, şehirde yaşayan tüm dinlerden insanların bir bölümünün katledildiğine inanılır. Bu tarihten sonra Lizbon tekrar Hristiyanların egemenliğine girmiştir. [3]

Bu olay Lizbon tarihindeki en önemli olaylardan biridir. Arapça, günlük hayattaki önemini yitirerek yerine Portekizce geçmiştir. Çoğunluğu oluşturan Müslüman nüfus Katolik Hristiyanlığa döndürülmüş ve camiler kiliseye çevrilmiştir.

Lizbon belediyesi ( Por :  concelho  ) resmî olarak 1179 yılında Portekiz kralının verdiği buyruk (Por:  foral ) ile kurulmuş ve  1255  yılından itibaren de Lizbon şehri  Portekiz Krallığı  içindeki merkezî konumu nedeniyle  Portekiz ’in başkenti olmuştur.

Orta Çağ ’ın son yüzyıllarında oldukça genişleyen şehir hem Kuzey  Avrupa  hem de  Akdeniz  şehirleri arasında önemli bir ticaret merkezi hâline gelmiştir.

1290 yılında Portekiz Kralı  I. Diniz  tarafından  Portekiz ’in ilk üniversitesi  Estudo Geral  (Genel Öğretim) adı altında Lizbon’da kurulmuştur. Günümüzdeki  Coimbra Üniversitesi  olan bu okul birkaç kez  Coimbra ’ya taşınıp geri gelmiş ve 16. yüzyıldan itibaren  Coimbra  şehrinde kalmıştır. Birkaç yüzyıl sonra 1911 yılında kolejlerin ve  Escola Politécnica  gibi üniversite olmayan yüksek okulların bir araya getirilmesiyle Lizbon kendi üniversitesini kurmuştur. Günümüzde Lizbon’da üç kamu üniversitesi ile bir enstitü vardır:  Lizbon Üniversitesi ,  Lizbon Teknik Üniversitesi ,  Lizbon Yeni Üniversite  ve  ISCTE

Coğrafi keşifler  döneminde,  Vasco de Gama ’nın  Hindistan ’a ulaştığı yolculuk dahil olmak üzere birçok Portekiz gemi seferi 15. ve 16. yüzyıda Lizbon’dan başlamıştır.

Lizbon 16. yüzyılda altın çağını yaşamış, şehir  Avrupa ’nın  Uzak Doğu  ile yaptığı ticaretin merkezi konumuna gelmiştir. Ayrıca  Brezilya ’dan gelen önemli miktarda altın şehre giriş yapmıştır.

1640 yılında tekrar bağımsız olmak için başlayan ayaklanma ilk olarak Lizbon’da alevlenmiştir.

26 Ocak 1531'de il binlerce kişinin ölümüne neden olan bir  deprem  geçirdi.

1 Kasım 1755 tarihinde Lizbon  bir başka deprem  ile hemen hemen tamamen yok oldu. 60.000 ila 90.000 insanın öldüğü bu depremde şehrin yaklaşık yüzde seksen beşi yıkıldı. [4]  Bu felaketten hemen sonra  Voltaire   Poême sur le désastre de Lisbonne  (Lizbon felaketi üzerine şiir) adında uzun bir  şiir  yazmış ve  Candide  adlı 1759 tarihli romanında da bu depremden sözetmiştir. [5]   Oliver Wendell Holmes, Sr.  da 1857 yılında yazdığı  The Deacon's Masterpiece, or The Wonderful One-Hoss Shay  (Diyakoz’un Şaheseri ya da Harika Tek Atlı Gezinti Arabası) adlı şiirinde bu depremden bahseder.

1755 Depremi’nden sonra şehir  Marquês de Pombal ’ın planlarına göre yeniden yapılandırılmıştır. Bu nedenle şehrin aşağı bölümüne  Baixa Pombalina  denir. Pombal Markisi Orta Çağ şehrini yeniden kurmak yerine depremden kalan yıkıntıları tamamen ortadan kaldırarak yerine, zamanın şehircilik kurallarına uygun yeni bir şehir kurmayı tercih etmiştir.

19. yüzyılın ilk yıllarında Portekiz’in  Napolyon Bonapart ’ın birlikleri tarafından işgal edilmesi üzerine Portekiz Kralı  VI. João  geçici olarak  Brezilya ’ya kaçtı. İşgalciler şehri yağmaladı. Portekiz  liberal  ayaklanmalarının merkezi hâline gelen şehirde  café  ve tiyatro geleneği de başladı. 1879'da bir parkın üzerine yapılan  Avenida da Liberdade  (Bağımsızlık Bulvarı) açıldı.

Lizbon, 5 Ekim 1910'da  Portekiz Cumhuriyeti 'ni kuran darbeye sahne oldu. Darbe öncesinde de 1908'de Portekiz Kralı  I. Carlos  yine Lizbon’da öldürüldü.  II. Dünya Savaşı  sırasında Lizbon  Avrupa ’nın  Atlas Okyanusu ’na açılan birkaç tarafsız limanından biriydi.  ABD ’ye sığınanların ve casusların uğrak noktası hâline gelmişti. 1974'de Portekiz’in  Estado Novo  rejimine son veren kansız askerî darbe Lizbon’da gerçekleşti. 1988'de Chiado’nun tarihî merkezi yakınlarında çıkan yangın, 10 yıl boyunca bölgedeki yaşamı olumsuz etkiledi. 1994 yılında Lizbon  Avrupa Kültür Başkenti  oldu. 1998'de  Expo '98  Lizbon’da gerçekleşti. 1998 aynı zamanda  Vasco da Gama ’nın  Hindistan ’a yaptığı deniz yolculuğunun 500. yılıydı. 1999 yılında Lizbon’da yapılan  AB  zirvesinde, AB ekonomisini yeniden yapılandırmayı amaçlayan bir  Avrupa Birliği  antlaşması olan  Lizbon Ajandası  imzalandı. [6]

Lizbon  Avrupa ’nın en sıcak başkentlerinden birisidir. Lizbon'da tipik bir  Akdeniz iklimi  görülür. İlkbahar ve yaz ayları genellikle güneşlidir. En yüksek sıcaklık 35 ile 40 °C, en düşük sıcaklık 15 ile 20 °C arasındadır.  Sonbahar  ve  kış  mevsimleri genellikle yağmurlu ve rüzgârlıdır ancak güneşli günlere de rastlanır. Sıcaklık nadiren 5 °C’nin altına düşer. Bu mevsimlerin ortalama sıcaklığı 10 °C civarındadır. Kar yağışı ise Lizbon'da çok nadir görünen bir yağış şeklidir. Ortalama olarak yılda 3.300 güneşli saat ve 100 yağmurlu gün vardır. Lizbon  Gulf Stream ’den oldukça etkilenmektedir.

Kaynak:  msn weather Lizbon için ortalamalar

Şehrin nüfusu 564.657 kişi iken metropolitan bölgenin nüfusu 2.760.723 kişidir.  Lizbon Metropolitan Bölgesi ,  Büyük Lizbon  ve  Setúbal Yarımadası  altbölgelerini içerir. Şehir içindeki nüfus yoğunluğu 6.658 kişi/km² dir. Lizbon Avrupa’da en hızlı büyüyen metropolitan alanlardan birisidir ve  Birleşmiş Milletler  tahminlerine göre 2050 yılında nüfus 4,5 milyon kişiye ulaşacaktır.

Baixa  adı verilen şehir merkezi, 2004 yılında  UNESCO   Dünya Miras Listesi' nde  yer almak üzere önerilmiştir.  Baixa , 1755 yılında şehrin büyük kısmını yıkan depremden sonra planlanarak inşa edilmiştir ve meydanlar ile bezenmiş, dik kesişen bir cadde ve sokak ağına sahiptir.  Baixa  ‘nın doğusunda Lizbon’un kurulduğu yedi tepeden birinin üzerinde  São Jorge Kalesi  ve  Lizbon Katedrali  yer alır. İlin en eski mahallesi, Tejo Nehri’nin yakınındaki  Alfama ’dır. Bu mahalle tarih boyunca süregelen depremlerin çoğundan, fazla yara almadan kurtulmuştur.

Diğer görülmeye değer yerler arasında  Praça do Comércio  (Ticaret Meydanı) ve yakınlarındaki, güzel ön cephesiyle tanınan  Nossa Senhora da Conceição Velha Kilisesi ,  Rossio Meydanı ,  Restauradores Meydanı ,  Elevador de Santa Justa  (1900’lü yıllarda Baixa ve Bairro Alto’yu birbirine bağlamak için kurulan  Neogotik  tarzdaki asansör),  Jerónimos Manastırı ,  Belém Kulesi ,  Padrão dos Descobrimentos  (Keşifler Anıtı) ve  Carmo Rahibe Manastırı  sayılabilir.

Lizbon şehri mimari açıdan çok zengindir.  Roma ,  Gotik ,  Manuelin ,  Barok , Geleneksel Portekiz,  Modern  ve  postmodern  tarzı yapılar şehrin her yerinde görülebilir. Şehirde aynı zamanda büyük bulvarlar ve bunların üzerinde de çeşitli anıtlar bulunur. Özellikle yukarı kısımda bulunan bu bulvarların arasında  Avenida da Liberdade , Avenida Fontes Pereira de Mello, Avenida Almirante Reis ve Avenida da República sayılabilir.

Şehrin önemli müzeleri arasında  Museu Nacional de Arte Antiga  (Antik Sanat Ulusal Müzesi),  Museu dos Azulejos  (Portekiz tarzı  Azulejo  Mozaik Müzesi),  Museu Calouste Gulbenkian  (Calouste Gulbenkian Müzesi, çeşitli antik ve modern sanat eser koleksiyonları mevcuttur),  Lisbon Oceanarium  (Lizbon Okyanus Müzesi, Avrupa'daki en büyük Okyanus Müzesidir),  Centro Cultural de Belém  (Kültür Merkezi),  Museu Nacional dos Coches  (Ulusal At arabası Müzesi, Dünya'daki en geniş kraliyet at arabaları koleksiyonuna sahiptir) ve  Museu da Farmácia  (Eczacılık Müzesi) sayılabilir.

Lizbon'un opera salonu  Teatro Nacional de São Carlos , özellikle sonbahar ve kış sezonunda yoğun gösterilere sahne olur. Diğer önemli tiyatro ve konser salonları arasında  Centro Cultural de Belem , Teatro D. Maria ve Gulbenkian Vakfı sayılabilir.

Cristo Rei  anıtı, nehrin sol kıyısında  Almada ’da bulunur. Tüm şehre hâkim bir noktada kolları açık şekilde görülen anıt heykel  Rio de Janeiro ’daki  Corcovado  anıt heykeline benzer.  II. Dünya Savaşı ’ndan sonra Portekiz’in savaşın yıkımından kurtulmasına şükran amacıyla yapılmıştır.

Lizbon’da doğan bir Hristiyan azizin anısına  Haziran  ayında, beş gün süren ve caddelerde kutlanan bir  festival  yapılır. Ömrünü yoksullara adaması nedeniyle Katolik Kilisesi tarafından aziz ilan edilen ve Portekizli zengin bir aileden gelen Padua’lı Aziz Anthony (ya da Santo António) Lizbon’da doğmuştur. Şehrin koruyucu azizi olan Zaragoza’lı Vincent adına düzenlenen bir festival yoktur.

Parque Eduardo VII, şehir merkezinde yer alan en büyük parktır ve Avenida da Liberdade’nin devamında bulunur. Park adını, açılışı sırasında orada bulunan  İngiltere  Kralı  VII. Edward ’dan alır.  Estufa Fria  adı verilen kış bahçesinde çok çeşitli bitkiler bulunur.

Lizbon'da her yıl  Lisbon Gay ve Lezbiyen Film Festivali  düzenlenir. [7]

Lizbon şehrinin ekonomisi, Portekiz’in başkenti olması dolayısıyla daha çok hizmet sektöründe yoğunlaşmıştır. Portekiz’de bulunan birçok çokuluslu şirketin merkezi burada bulunur.  Lizbon Metropolitan Alanı  ve özellikle  Tejo Nehri ’nin güney yakası oldukça yoğun sanayileşmiş bir bölgedir.

Lizbon bölgesi  Portekiz’in en zengin bölgesidir. Tek başına, Portekiz  Gayri Safi Yurtiçi Hasılasının  %45’ini üretir. Kişi başına düşen değerlerde de hem Portekiz’in geri kalanından hem de  Avrupa Birliği  ortalamasından oldukça yukarıda yer alır. Büyük olasılıkla Lizbon bölgesine AB tarafından yapılan gelişme yardımları durdurulacaktır.

Lizbon Borsası  Euronext Lizbon ;  Amsterdam ,  Brüksel  ve  Paris  borsalarıyla birlikte Avrupa  Euronext  sisteminin bir parçasını oluşturur. Euronext, 22 Eylül 2000 günü Paris, Brüksel, Lizbon ve Amsterdam Borsalarının birleşmesi ile kurulmuştur. [8]

Lizbon’un kamu ulaşım ağı oldukça geniş ve güvenilirdir. Bu ulaşım ağının ana arteri şehir merkezini yukarı ve doğu mahallelerine bağlayan  Lizbon Metrosudur . Genişletme projeleri havaalanını ve kuzey ve batı mahalleleri de içine alacak şekilde ulaşım ağını üçte bir oranında büyütecektir. Yüzyılı aşkın süredir şehrin otobüs, füniküler ve tramvay hizmeti  Companhia de Carris de Ferro de Lisboa  (Carris) tarafından verilmektedir.

Lizbon’da geleneksel hâle gelmiş bir ulaşım yolu da  tramvaydır . İlk olarak 19. yüzyılda hizmete alınan tramvaylar  ABD ’den ithal edildiği için  americanos  diye anılır. Bu ilk tramvaylar günümüzde  Museu da Carris  ‘de (Kamu Ulaşımı Müzesi) görülebilir. ( Carris )

Banliyölere giden dört hat bulunur.  Cascais ,  Sintra  ve Azambuja hatları ile birlikte  25 Nisan Köprüsü  üzerinden  Tejo Nehri ’ni geçen  Setúbal  hattı.

Şehir  Tejo Nehri ’nin karşı kıyısına iki önemli köprü ile bağlanır:

Lizbon, banliyölere ve Portekiz’in geri kalanına oldukça geniş bir otoyol ağı ile bağlıdır. Şehrin etrafında üç adet çevre yolu bulunur: 2ª Circular, CRIL ve CREL.

Dünya  üzerindeki hemen her noktaya bağlanan uluslararası  Portela Havaalanı  Lizbon’da bulunmaktadır.

Şehirde birçok özel ve devlet okulu bulunur. Büyük Lizbon bölgesinde ayrıca  Saint Julian's School ,  Carlucci American International School of Lisbon , St Dominic's School, Deutsche Schule Lissabon ve Lycée Français Charles Lepierre gibi birçok uluslararası okul da bulunmaktadır.

Lizbon’da üç devlet üniversitesi ve bir enstitü bulunur. Bunlar  1911 ’de kurulan ve Lizbon’un en eski yüksek eğitim kurumu olan  Lizbon Üniversitesi ,  Lizbon Teknik Üniversitesi ,  Lizbon Yeni Üniversite  ve  ISCTE 'dir. Doğa bilimleri, mühendislik, tıp, hukuk, eğitim, spor bilimleri, mimarlık ve sosyal bilimler üzerine eğitim verilmektedir. Ayrıca  Lizbon Politeknik Enstitüsü  de şehirde eğitim vermektedir. Başlıca özel yüksek eğitim kurumları arasında  Portekiz Katolik Üniversitesi ,  Lizbon Modern Üniversite ,  Lusiada Üniversitesi ,  Lusófona Sosyal Bilimler ve Teknoloji Üniversitesi  ve  Lizbon Özerk Üniversitesi  sayılabilir.

Lizbon’da en popüler spor  futboldur . Şehrin başlıca kulüpleri arasında  UEFA ’nın 5 yıldızlı statlar listesinde bulunan 65.000 kişilik  Estádio da Luz  (Işık Stadı) ile  SL Benfica  bulunur. Benfica  UEFA Şampiyonlar Ligi ’ni iki kez kazanmış ve yedi kere finalde oynamıştır. Kulübün ünlü oyuncuları arasında  1960 ’larda  Eusebio , günümüzde de  Rui Costa ,  Nuno Gomes  ve  Simão Sabrosa  sayılabilir.

Sporting CP , şehrin diğer bir futbol takımıdır. Bu takım da 52.000 kişilik ve yine UEFA’nın 5 yıldızlı statlar listesinde bulunan  Estádio José de Alvalade ’de (José de Alvalade Stadı) oynamaktadır. Sporting Lizbon bir kez  UEFA Kupa Galipleri Kupası ’nı kazanmış ve bir kez de  UEFA Kupası ’nda final oynamıştır.

Her yıl  Mart  ayında halkın yoğun katılımı olan ve Dünya çapındaki bu tür organizasyonlarda en çok kişinin toplandığı koşulardan olan  Yarı Maraton  düzenlenir.

Ayrıca, 2006 yılından beri  Dakar Rallisi 'nin başlangıcı Lizbon'dan yapılmaktadır. [9]

Her büyük şehirde olduğu gibi, Lizbon da birçok uydu kent ile çevrelenmiştir. Lizbon’a her gün çevresindeki yerleşim birimlerinden yaklaşık bir milyon insanın giriş yaptığı tahmin edilmektedir. Gece hayatının en yoğun olduğu yerler  Cascais  ve  Estoril ’dir.  Sintra ’da saraylar ve tarihî yerler bulunur. Lizbon’un etrafındaki diğer belediyeler arasında  Amadora ,  Oeiras ,  Odivelas ,  Loures ,  Vila Franca de Xira  ve  Tejo Nehri  halicinin güney yakasında bulunan  Almada ,  Barreiro  ve  Seixal  sayılabilir.

Tarihi  12. yüzyıla  kadar dayanan eski Alfama mahallesi Lizbon’un mücevherlerinden biri sayılır. Mahalle, barındırdığı Arap ve Romalı unsurlar nedeniyle geçmişte yolculuk hissi uyandırır. Mahallenin adı hamam anlamına gelen  Arapça   el hamma  sözcüğünden gelmektedir. Oldukça dar ve dik olan sokaklarında hüzünlü melodileriyle geleneksel Portekiz müziği  fadonun  duyulabileceği birçok lokanta ve bar bulunur. Mahallenin yukarısında hem mahallenin hem de  Tejo Nehri ’nin tamamı bütün güzelliğiyle gözler önüne serilmektedir.

28 numaralı tramvay hattında yapılan bir gezinti Lizbon’u görmenin yollarından biridir. Yolculuk Rossio yakınındaki Martim Moniz’de başlar, tepelere doğru döne döne çıkarak eski Alfama mahallesine ulaşır, sonra  Basílica da Estrela  ‘dan geçerek aşağıya doğru Avrupa’nın en eski şehir planlama ürünü olan  Baixa  ‘nın caddelerine gelir. Buradan  Bairro Alto  ‘nun alt kısımlarından geçerek son durak olan  Prazeres  ‘e gelinir.

15 numaralı tramvay hattı,  Tejo Nehri  boyunca batıya doğru tarihî Belém mahallesine ulaşır. Bu mahallede en ilgi çeken yapı Jeronimos Manastırı’dır. İnşası sırasında her yıl 70 kg. altına mal olmuş, yapımı baharat ticaretiyle finanse edilmiştir. Keşiflerle gelen etkilenmenin  Gotik  ve  Rönesans  tarzlarıyla karışmasından oluşan Manuelin dönemi mimarinin tipik bir örneğidir.  1501  yılında başlanan inşaat 70 yılda bitirilmiştir. Mahallede ayrıca ilgi çekici olan  Torre de Belém  (Belém Kulesi) de bulunmaktadır.

Bairro Alto  (Yukarı Mahalle) Lizbon’un merkezî yerlerinden biridir. Yerleşim, alışveriş ve eğlence bölgesi olarak kullanılır. Günümüzde Portekiz başkentinin gece kalbinin attığı yerdir ve Lizbon gençliğinin uğrak noktasıdır. Lizbon'un  Punk ,  Gay ,  Metal ,  Goth ,  Hip Hop  ve  Reggae  tarzlarındaki barları ve kulüpleri bu mahallede yer alır. Portekiz’in ulusal müziği  fado  da gece hayatının bir parçasıdır.

Estação do Oriente  (Doğu İstasyonu) Lizbon’un  tren ,  metro ,  otobüs  ve taksi trafiğinin ana duraklarından birisidir. Cam ve çelikten yapılmış sütunları  palmiyeleri  andırır ve hem gün ışığında hem de gece aydınlatıldığında yapıyı olağanüstü bir güzelliğe büründürür. Yapı  İspanyol  mimar  Santiago Calatrava  tarafından tasarlanmıştır. Alışveriş merkezinden geçtikten sonra, 1998 Dünya Fuarı’nın ( Expo 98 ) yapıldığı  Parque das Nações  (Milletler Parkı) ile karşılaşılır.

Lizbon’daki  ulaşım  birçok şehirden daha etkileyicidir. Bunun başlıca nedenlerinden birisi şehrin coğrafyasıdır. Yedi tepe üzerine kurulmuş olan Lizbon’da yüzyılı aşkındır kullanılan tramvayların yanı sıra üç adet füniküler de oldukça ilgi çekmektedir. Bunlar  Elevador da Glória ,  Elevador da Bica  ve  Elevador da Lavra  ‘dır. İçlerinde en dikkat çekici olanı ise  Bairro Alto  ‘nun hemen aşağısındaki şık mahallelerden geçen  Elevador da Bica  ‘dır. Carris biletleri fünikülerlerde de geçerlidir. [10]

Lizbon belediyesi 4 mahallede ( Por. :  Bairro ) toplanmış 53 bucaktan ( Por. :  freguesia ) oluşur.

Lizbon'un toplam 22 tane kardeş şehri var [11] :

Belem Köprüsü

Eduardo Setimo Parkı

Lizbon Limanı

25 Nisan Köprüsü

Lizbon Ulusal Tiyatrosu

Àguas Livres Su Kemeri

Restauradores Anıtı

Carmo Harabeleri

Lizbon Limanı

Truinfo Takı

Lizbon Millet Meclisi

Àguas Livres Su Kemeri

Vasco da Gama Kulesi

Doğu Garı

São Gabriel Kulesi

Doğu Garı

Doğu Garı

Lizbon Limanı

Koordinatlar :  38°42′N, 9°11′W

Ajaccio ,  Korsika 
 Amsterdam ,  Hollanda 
 Belfast ,  Kuzey İrlanda 
 Berlin ,  Almanya 
 Bern ,  İsviçre 
 Brüksel ,  Belçika 
 Brüksel ,  Flamanya 
 Cardiff ,  Galler 
 Douglas ,  Man Adası 
 Dublin ,  İrlanda 
 Cardiff ,  Galler 
 Cebelitarık ,  Cebelitarık 
 Edinburgh ,  İskoçya 
 Londra ,  Birleşik Krallık 
 Londra ,  İngiltere 
 Lüksemburg ,  Lüksemburg 
 Monako ,  Monako 
 Namur ,  Valonya 
 Paris ,  Fransa 
 Saint Helier ,  Jersey 
 Saint Peter Port ,  Guernsey 
 Vaduz ,  Lihtenştayn 
 Viyana ,  Avusturya

Kopenhag ,  Danimarka 
 Helsinki ,  Finlandiya 
 Longyearbyen ,  Svalbard 
 Olonkinbyen ,  Jan Mayen 
 Mariehamn ,  Åland 
 Oslo ,  Norveç 
 Reykjavík ,  İzlanda 
 Riga ,  Letonya 
 Stockholm ,  İsveç 
 Tallinn ,  Estonya 
 Tórshavn ,  Faroe Adaları 
 Vilnius ,  Litvanya

Andorra la Vella ,  Andorra 
 Ankara ,  Türkiye 
 Aosta ,  Aosta Vadisi 
 Atina ,  Yunanistan 
 Banja Luka ,  Sırp Cumhuriyeti 
 Barselona ,  Katalonya 
 Belgrad ,  Sırbistan 
 Cagliari ,  Sardinya 
 Cebelitarık ,  Cebelitarık 
 Episkopi Cantonment ,  Ağrotur ve Dikelya   1 
 Karyes ,  Aynoroz 
 Lefkoşa ,  Kıbrıs Cumhuriyeti 
 Lefkoşa ,  KKTC   1, 2 
 Lizbon ,  Portekiz 
 Ljubljana ,  Slovenya 
 Logroño ,  La Rioja 
 Madrid ,  İspanya 
 Madrid ,  Madrid 
 Mérida ,  Ekstremadura 
 Murcia ,  Murcia 
 Novi Sad ,  Voyvodina 
 Oviedo ,  Asturias 
 Palermo ,  Sicilya 
 Palma de Mallorca ,  Balear Adaları 
 Pamplona ,  Navarra 
 Podgorica ,  Karadağ 
 Ponta Delgada ,  Azorlar 
 Priştine ,  Kosova   1 
 Roma ,  İtalya 
 San Marino ,  San Marino 
 Santander ,  Cantabria 
 Santiago de Compostela ,  Galiçya 
 Saraybosna ,  Bosna-Hersek 
 Saraybosna ,  Bosna-Hersek Federasyonu 
 Sevilla ,  Endülüs 
 Tiran ,  Arnavutluk 
 Toledo ,  Kastilya-La Mancha 
 Trento ,  Trentino-Alto Adige/Südtirol 
 Trieste ,  Friuli-Venezia Giulia 
 Üsküp ,  Makedonya 
 Valensiya ,  Valensiya 
 Valladolid ,  Kastilya ve Leon 
 Valletta ,  Malta 
 Vatikan ,  Vatikan 
 Vitoria-Gasteiz ,  Bask Bölgesi 
 Zagreb ,  Hırvatistan 
 Zaragoza ,  Aragon

Astana ,  Kazakistan   2 
 Bakü ,  Azerbaycan   2 
 Batum ,  Acara   2 
 Bratislava ,  Slovakya 
 Budapeşte ,  Macaristan 
 Bükreş ,  Romanya 
 Çerkessk ,  Karaçay-Çerkesya 
 Elista ,  Kalmukya 
 Erivan ,  Ermenistan   2 
 Grozni ,  Çeçenistan 
 Hankendi ,  Dağlık Karabağ   1, 2 
 İjevsk ,  Udmurtya 
 Kazan ,  Tataristan 
 Kişinev ,  Moldova 
 Kiev ,  Ukrayna 
 Komrat ,  Gagavuzya 
 Mahaçkale ,  Dağıstan 
 Magas ,  İnguşetya 
 Maykop ,  Adıge Cumhuriyeti 
 Minsk ,  Beyaz Rusya 
 Moskova ,  Rusya 
 Nahçivan ,  Nahçıvan   2 
 Nalçik ,  Kabardino-Balkarya 
 Naryan-Mar ,  Nenets Özerk Okrugu 
 Petrozavodsk ,  Karelya 
 Prag ,  Çek Cumhuriyeti 
 Saransk ,  Mordovya 
 Sıktıvkar ,  Komi Cumhuriyeti 
 Simferopol ,  Kırım 
 Sohum ,  Abhazya 1 
 Sofya ,  Bulgaristan 
 Şupaşkar ,  Çuvaşistan 
 Tiflis ,  Gürcistan   2 
 Tiraspol ,  Transdinyester   1 
 Tshinvali ,  Güney Osetya   1, 2 
 Ufa ,  Başkurdistan 
 Yoşkar-Ola ,  Mari El 
 Varşova ,  Polonya 
 Vladikavkaz ,  Kuzey Osetya-Alanya

Nuuk ,  Grönland   4   Tel Aviv ,  İsrail   4 
( fiilen  Kudüs )

2010  İstanbul ,  Essen ,  Pécs   ·   2011  Turku ,  Tallinn   ·   2012  Guimarães  ve  Maribor   ·   2013  Košice ,  Marsilya   ·   2014  Umeå ,  Riga   ·   2015  Mons ,  Plzeň   ·   2016  San Sebastián ,  Wrocław   ·   2017  Aarhus ,  Baf   ·   2018  Valletta ,  Leeuwarden   ·   2019  Filibe