Lochau ,  Avusturya 'nın  Vorarlberg  eyâletinde bir belediyedir.  Konstanz Gölü  kıyısında  Bregenz  ili (Bezirk Bregenz) sınırları içerisinde yer alır. Arazisinin yarısı ormanlardan oluşmaktadır.  Bezirk Bregenz 'deki en önemli dağ olan  Pfander  dağı, bu belediye sınırları içerisindedir. Lochau  Almanya  sınırında yer alır. Almanya'daki en yakın şehir  Lindau 'dur. Belediye Başkanı Xaver Sinz olup nüfusu 5.323 kişidir.

Lochau arazisi, 1814'te Almanya Bavyera sınırları içerisindeydi. 1861'de Avusturya burayı ele geçirdi. II.Dünya Savaşı sonrası 10 yıl Fransız işgali altında kalmıştır.