Londra Avrupa İşletme Okulu  (EBS Londra), Londra'nın merkezinde  Regent's Parkı  kampüsünde bulunmaktadır. EBS Londra, 1979 yılında kurulmuş ve  Regent's College 'in kurucu unsurlarındandır.

Londra Avrupa İşletme Okulu   (EBS Londra) , bir vakıf üniversitesi olan  Regent's College 'in İşletme ve Yönetim Fakültesi'ne bağlıdır. Uluslararası işletme ve yönetim odaklı olarak önlisans, lisans ve yüksek lisans programları sunan okulun programları  Open University  tarafından akredite edilmektedir.

Nick Bowen 
John Harrison 
Assia Rolls 
Michael Scriven 
 İbrahim Sirkeci 
Alan Sitkin 
John Thorp

EBS Londra öğrencilerinin büyük bir kısmını yabancı öğrenciler oluşturur. Kampüste 90'dan fazla ulustan öğrenci bulunmaktadır. Bunların yanında yabancı ülkelerden gelen değişim öğrencileri de bu çeşitliliği artırmaktadır.

Temel lisans programı "Uluslararası İşletme" programıdır. Bu program zorunlu olarak bir ya da iki yabancı dilde eğitimi kapsar. Ayrıca öğrencilere bir işletme konusunda özelleşme imkânı tanır. Bunlar finans, pazarlama, insan kaynakları yönetimi, hukuk ve benzeri alanları içerir. Sunulan dil opsiyonları İspanyolca, Çince, Almanca, Fransızca, Japonca, İtalyanca, Rusça, Portekizce ve Arapça'dır.

Uluslararası İşletme lisans programı öğrencileri mezun olmak için seçtikleri kardeş üniversitelerde iki sömestr eğitim görmek ve bir veya daha fazla işyerinde 36 hafta staj yapmak zorundadır.

2008 yılında Uluslararası Organizasyon Yönetimi lisans programı açılmıştır.

EBS Londra yöneticilere ve şirketlere özel hazırlanmı eğitim programları da sunmaktadır.

İşletme ve Yönetim Fakültesindeki iki araştırma merkezinden biri olan Çağdaş Avrupa Çalışmaları Enstitüsü  [2]  EBS Londra bünyesinde 2008 yılında Michael Scriven, John Drew ve İbrahim Sirkeci tarafından kurulmuştur.

Dünya çapında 70 dolayında kardeş üniversitesi vardır. Öğrenciler yurtdışında geçirecekleri sömestrleri seçerken EBS Londra'da eğitimini aldıkları dilleri dikkate alarak karar verirler. Prestijli kardeş üniversiteler arasında Aoyama Gakuin Üniversitesi (Tokyo, Japonya),  Witten/Herdecke Üniversitesi  (Witten, Almanya),  Münih İşletme Okulu  ( Münih ,  Almanya ), Pace Üniversitesi (New York, ABD),  Espeme  İşletme Okulu (Lille-Nice, Fransa), San Francisco Devlet Üniversitesi (San Francisco, ABD), Barselona Üniversitesi(Barselona, İspanya), Pasifik Üniversitesi (Perú) bulunmaktadır.

EBS Londra EBSI'nin (Avrupa İşletme Okulları Grubu) Financial and International Business News  üyesidir.