" London Calling ", İngiliz punk-rock grubu  The Clash 'ın 1979 tarihli  aynı adlı albümünden  single olarak yayınlanan tek şarkıdır. [1]  7 Aralık 1979 tarihinde Birleşik Krallık'ta yayınlanan single Birleşik Krallık müzik listelerinde 11 numaraya dek yükselmiştir. [2] [3]   Mick Jones  ve  Joe Strummer  tarafından yazılan şarkı  Rolling Stone  dergisinin "Tüm Zamanların En İyi 500 Şarkısı” listesinde de 15. sıradadır. [4]  Şarkının ismi  II. Dünya Savaşı  sırasında  BBC Dünya Servisi 'nin radyo yayınına başlarken söylediği "This is London calling" cümlesinden gelmektedir. [5]