Lorie  (doğum adı :  Laure Pester  ; d. 2 Mayıs 1982; ,  Val-d'Oise ) ,Fransız kadın dans-pop müziği şarkıcısı ve dizi oyuncusu. Fransa'nın yakın dönem en önemli pop şarkıcılarındandır. değişik ses tonuyla çocuk yaşlarda keşfedildi.

Çıkardığı albümler 7 milyon DVD olarakta 1 milyonu üzerinde satmıştır. 2010-2012 arası aktör  Philippe Bas (oyuncu)  beraber olmuştur. Müzikal anlamda kazandığı başarılar kendisine  Dünya Müzik Ödülleri 'nden klasmanında kazandırmıştır. Bazı Tv dizilerinde oyunculukta yapmıştır.