"" Takin' Back My Love "" 
(2009)

"" Like a Surgeon "" 
(2009)

" Love Sex Magic ",  Amerikalı  şarkıcı  Ciara  ve  Justin Timberlake  tarafından Ciara'nın üçüncü stüdyo albümü  Fantasy Ride  için kaydedilen bir şarkıdır. Yazarlığını Ciara ve The Y's (Justin Timberlake,  James Fauntleroy  ve Rob Knox); yapımcılığını ise yine The Y's üstlendi. [1]

"Love Sex Magic", albümün ikinci resmî teklisi olarak ilk kez 3 Mart 2009'da ABD radyolarına verildi. Radyolardan büyük istek alması sonucunda, 17 Mart 2009'da  Amerika Birleşik Devletleri ,  Avustralya ,  Kanada  ve  Yeni Zelanda 'da internet üzerinden satışa sunuldu. 5 Nisan 2009'da ise,  Avrupa  ve  İngiltere 'de piyasaya sunuldu.

16 Kasım 2008'de, Ciara WildJam'08'e yaptığı açıklamayla, albümün gecikmeli olarak yayınlanacak olmasının nedenlerinden birinin, stüdyoda Justin Timberlake ile çalışma fırsatı elde etmesi olduğunu doğruladı. [2]

Arjantin  gibi çeşitli ülkelerde, şarkının Justin Timberlake tarafından kaydedilen ve "Magic" adını taşıyan demo versiyonu, radyolardan istek alması sayesinde listelerde ilk elliye girmeyi başardı. [3] [4]  Bu parça, kayıtlar sırasında bir düet hâline getirildi ve adı da "Love Sex Magic" olarak değiştirildi.

"Love Sex Magic", 3 Mart 2009'da  Amerika Birleşik Devletleri 'ndeki radyo istasyonlarında çalınmaya başladı. Şarkı,  Billboard  Hot 100  listesine 86 numaradan giriş yaptı ve ikinci haftasında 27 numaraya yükseldi. Sonraki hafta 10 numaraya ulaştı. "Love Sex Magic" Ciara'nın 2005 yılı ortalarında  Pop 100  listesinde 6 numaraya yükselen " Oh " parçasından sonra, ikinci en büyük radyo teklisi hâline geldi.

Şarkı,  Kanada Hot 100  listesinde 8 numaraya yükselerek, Ciara'nın 2004 yılında Kanada'da bir numara olan " 1, 2 Step " parçasından sonra, en başarılı şarkısı oldu.  Avustralya  listesine 6 numaradan giriş yaparken;  Yeni Zelanda  listesine 14 numaradan giriş yaptı.

12 Nisan 2009'da "Love Sex Magic", dijital satışlar sayesinde  İngiltere  listesine 6 numaradan girdi. Sonraki hafta 5 numaraya yükselen şarkı, Ciara'nın 2004 yılında İngiltere'de 4 numaraya yükselen " Oh " parçasından sonra en başarılı şarkısı hâline geldi. Ayrıca, İngiltere R&B listesinin zirvesine yerleşti.

Şarkının video klibi  Diane Martel  tarafından çekildi. [5]  Video klibin ilk gösterimi 22 Mart 2009'da gerçekleştirildi. [6]  Sonraki gün, Ciara'nın resmî web sitesinde yayınlandı. Şarkının video klibi 7 Eylül 2009 tarihinden beri  Türkiye 'de yasaklıdır. [7]