"Loyalty"  (" LOYALTY. " olarak da stilize edilir), Amerikalı  hip hop  sanatçısı  Kendrick Lamar 'ın dördüncü stüdyo albümü  DAMN. 'den bir şarkı. Lamar, DJ Dahi, Sounwave ve Terrace Martin tarafından yazıldı, prodüksiyonu ise DJ Dahi, Sounwave, Martin ve Top Dawg tarafından yapıldı. Parçaya  Barbadoslu  şarkıcı  Rihanna  eşlik etti. Rihanna'nın vokallerinin yapımcısı ise  Kuk Harrell  oldu.

"Loyalty", 3 dakika 47 saniye uzunluğunda,  hip hop  türünde bir şarkıdır. Duckworth, Dacoury Natche, Mark Spears, Terrace Martin ve Anthony Tiffith tarafından yazıldı, yapımcılığını ise DJ Dahi, Sounwave, Martin, Top Dawg ve  Kuk Harrell  üstlendi. [2]  Şarkıda,  Bruno Mars 'ın " 24K Magic " adlı şarkısından, [3]   Ol' Dirty Bastard 'ın "Shimmy Shimmy Ya" adlı şarkısından ve  Jay Z 'nin "Get Your Mind Right Mami" adlı şarkısından ses örnekleri kullanıldı. [4]

Complex  dergisi, şarkı için "sıra dışı" yorumunu yaparken ekledi:  Damn 'deki "radyo dostu şarkılardan biri." [5]   The Fader  yazarı Jason Parham ise "Gergin, çılgın, inatçı ve kendi çapında güzel bir parça," yazdı. [6]   Vulture 'dan Frank Guan ise Rihanna'nın söylediği kısma dikkat çekerek "Rihanna'nın rap yaptığı kısım kısa ama akıcı," yazdı. [7]   Rap-Up.com  ise "Loyalty" için "Kung Fu Kenny ve Bad Gal RiRi göndermeleri ile sıra dışı bir parça," yorumunu yaptı. [8]

Bilgiler  Damn  dijital kitapçığından alınmıştır. [2]