Lucius Antonius   Marcus Antonius 'un küçük kardeşi ve aynı zamanda destekçisi  Romalı  politikacı.

Lucius,  Gaius Marius 'un yandaşları tarafından  MÖ 86  yılında öldürülen hatip  Marcus Antonius Orator  'un oğlu  Marcus Antonius Creticus  ve  Jül Sezar 'ın kuzeni  Julia Antonia 'nın oğludur. Gençliği, büyük kardeşleri Marcus Antonius ve  Gaius Antonius 'la birlikte kötü şartlarda Roma'yı dolaşarak geçti.  Plutarch , gençlerin arkadaşlarıyla birlikte vahşi bir hayat sürdüğünden ve sık sık kumarhanelere gidip çok fazla içtiklerinden bahseder.

Lucius, her zaman Markcus Antonius'un iyi bir destekçisi olmuştu. Antonius'un konsüllük yaptığı ve  Jül Sezar 'ın suikaste kurban gitti M.Ö. 44 yılında, Lucius  Pleblerin tribünü  olarak Sezar'a Roma'da olmadığı zamanlarda kendi yerine bir baş magistra atama hakkı veren kanun teklifi hazırlamıştı. Sezar'ın öldürülmesinden sonra kardeşi Marcus'u desteklemeye başladı. Halk ve Sezar'ın emekli askerleri için bir tarım yasası hazırladı ve Mutina'daki operasyonlarda görev aldı ( MÖ 43 ).  MÖ 41  yılında Publius Servilius Vatia ile birlikte onun küçük ortağı olarak  Konsül  seçildi. Aynı yıl, kocasını Kleopatranın sarayından çağırmak konusunda şüpheleri olan Marcus Antonius'un karısı  Fulvia 'nın topladığı sekiz  lejyonundan  oluşan orduyla  Octavian 'un rahatsızlık yaratan politikalarına karşı verdiği mücadelede ona yardımcı oldu. Antonius, Roma'ya yürüdü Lepidus'u kovarak halka üçlü hükümdarlığın kaldrılması gerektiğini söyledi. MÖ 41 yılında Octavian'ın yaklaşması sonucu  Perusia 'ya çekildi ve üç ordu tarafıdan kuşatılınca mecburen teslim oldu. Şehir tahrip edildi ancak onun hayatı bağışlandı ve Octavian tarafından vali olarak Hispanya'ya gönderildi. Ölümü ya da ölüm tarihi hakkında hiçbir bilgi yoktur.