Lucy Deakins  (d.  18 Aralık   1971 ), ABD'li aktris ve avukat.

Deakins  New York , şehrinde doğmuş annesi Alice Deakins  William Paterson Üniversitesi 'nde ve babası Roger Deakins ise  New York Üniversitesi 'nde  profesör  olarak gören yapmaktaydı. Orta öğrenimini Stuyvesan t Yüksek Okulu  'nda tamamlayan Deakins  Harvard Üniversitesi 'ne  1988 'de girerek buradan 1994'te avukat olarak mezun olmuştur.

Birçok dizi ve filmde yer almasına rağmen klasikler arasına girmiş  Disney  klasiklerinden çocuk ve aksiyon filmi  1989  yapımı film  Cheetah  ile sibrilmiştir.

2002 'de oyunculuğu bırakarak kendi mesleği olan  avukatlığı  seçmiştir.  1999  yılında evlenen oyuncunun iki tane çocuğu vardır.