Magatama  ( Japonca :  勾玉 ),  Japonya  prehistroyası'nda son  Jōmon döneminden   Kofun dönemine  kadar uzanan eğri, virgül şeklinde  boncuklardır . [1]  Mücevher olarak da tanımlanan boncuklar ilk dönemlerde ilkel taş ve toprak materyalden yapılmıştı, fakat Kofun döneminin sonuna kadar hemen hemen sadece  yeşimden  yapılmaktaydılar. Magatama aslen dekoratif mücevher olarak kullanılmakla birlikte Kofun döneminin sonunda törensel ve dini nesneler olarak işlev gördü. [2]  Arkeolojik kanıtlar magatamanın Japonya'nın belirli bölgelerinde üretildiğini ve ticaret yollarıyla  Japon Takımadaları 'nda yaygın olarak dağıldığını göstermektedir. [3]