Mahmut Nedim (Hendek)  (1880,  İstanbul  - 21 Nisan 1920;  Hendek ,  Sakarya ), Türk asker.

1901  yılında  Harp Okulu 'nu bitirdikten sonra  5. Ordu  emrine verildi.  1911  yılında Aşiret Süvari Alayı'ndayken aynı yıl kurmaylık eğitimine başladı ve  1914  yılında  Harp Akademisi 'ni bitirdi.  I. Dünya Savaşı 'nda Doğu Cephesi'nde savaştı.  Harp Madalyası  ve  Kılıçlı Mecidi Nişanı  ile taltif edildi. 1919 yılında 24. Tümen Komutanlığı'na getirildi. Bu görevdeyken I.  TBMM 'ye Menteşe Mebusu seçildiyse de  21 Nisan   1920  tarihinde  Hendek 'te çıkan ayaklanmayı bastırmakla görevlendirildi ve bu harekat sırasında hayatını kaybetti. Bakanlar Kurulu kararıyla  9 Ağustos   1927  tarihinde  İstiklal Madalyası  ile taltif edildi. 1988 yılında mezarı  Hendek 'teki  Anıtmezar 'dan alınarak  Devlet Mezarlığı 'na nakledildi. Ailesi "Hendek" soyadını aldı.