Mahmut Özgener  (d. 23 Mart 1963,  İzmir )  Türkiye İhracatçılar Meclisi  Eski Başkan Vekili ve  Türkiye Futbol Federasyonu 'nun eski başkanı.

Ortaokulu İzmir  Saint Joseph 'de, liseyi  İzmir Atatürk Lisesi 'nde bitirdikten sonra  Dokuz Eylül Üniversitesi  Pazarlama Bölümü'nden mezun oldu.

1987'den bu yana tütün sektöründe çalışmaktadır. 1999-2006 arasında  Ege Tütün İhracatçıları Birliği  Yönetim Kurulu Başkanlığı görevini üstlendi. 2006'da Ege İhracatçı Birlikleri Başkanlar Kurulu Başkan Vekili olmuştur. 2008 yılına kadar  Türkiye İhracatçılar Meclisi  Başkan Vekilliği görevini de yürütmüştür.

İngilizce  ve  Fransızca  bilen Mahmut Özgener evli ve 2 çocuk babasıdır. Özgener ayrıca İzmir eski belediye başkanlarından  Osman Kibar 'ın torunudur.

2004-2006 arasında  Türkiye Futbol Federasyonu  üyeliğine seçilen Mahmut Özgener,  Altay Spor Kulübü 'nde de 4 ayrı dönemde başkanlık yaptı. 5 Temmuz 2008 tarihinde  TFF  başkanı  Hasan Doğan 'ın kalp krizi sonucu hayatını kaybetmesi ile 6 Temmuz 2008 tarihinde vekaleten başkanlığa getirildi. 19 Ağustos 2008 tarihinde ise resmen başkanlığa seçilmiştir. 14 Haziran 2011 tarihinde  TFF  Başkanlığına tekrar aday olmayacağını açıkladı.