Mahsa Vahdet  ( Farsça :  مهسا وحدت ), (d.  29 Ekim   1973 ,  Tahran ),  İranlı  halk müzik  şarkıcısı .

Küçük yaşlarda müzik ve şan eğitimi almaya başlayan ve Tahran doğumlu Mahsa Vahdet, 1979 yılında  İran İslam Devrimi 'nin ardından [1]   Ruhullah Humeyni 'ni tarafından öne atılan; kadınların şarkı söylemesini yasaklayan sadece erkeksi sesi bulunan kadınların İran'da şarkı söyleyebileceği ve kadınların karma bir seyirci önünde performans gerçekleştirmeleri yasaklanarak yasa kabul edildikten sonra  Paris 'e yerleşmiştir. Piyano çalmayı öğrendikten sonra Peri Meleki ve Mehdi Fellah'tan geleneksel Farsça müziği üzerine eğitim aldı ve ayrıca Ramin Kakavend ve daha sonra Mesud Şuari'den  setar  eğitimi aldı. 1993 yılında  Tahran Üniversitesi 'nin müzik fakültesinden müzik dalında lisans alarak Şerif Lütfi, Ahmed Pejman, Huşeng Zarif, Behnam Vedani, Abdurrıza Secadi, Huşeng Kamkar ve Muhammed Rıza Dervişi ile birlikte çalıştı. Kadına şarkı söyleme hakkını elinden alan  yasaklı dönemde  kardeşi Mercan Vahdet ile  Songs From The Persian Garden  adlı konser kayıtı albümü gizlice yayınlayan ikilinin albümü beklenenin üstünde ilgi görünce [2]  ikili, konser vermek üzere yurtdışına davet edilirler.

Kariyerine 1995 yılından bu yana [1]  İran,  Avrupa  ve Amerika'dan müzisyenler ile birlikte Asya, Avrupa, ABD ve Afrika'da konser ve festivallerde bağımsız bir sanatçı olarak sahne alan Vahdat, yine kendisi gibi solo tarzı şarkı söyleyen [1]  şarkıcı kız kardeşi Marjan Vahdat ile sahne almaktadır [1] . Marjan ve Mahsa Vahdat kardeşler olarak da bilinen ikili,  Axis of Evil  adlı, İran, Irak, Filistin, Afganistan, Kuzey Kore, Suriye ve Küba'dan gelen ninnilerin bir araya getirildiği albüm çalışmasına imza atmışlardır.

Sanatçı, İranlı müzisyen  Atabek İlyasi  ile evlidir.