Makedon Savaşları  (M.Ö. III-II yüzyıllar) -  Roma  ile  Makedonya  arasında  Yunanistan  üzerinde  Hegemonya  uğruna ortaya çıkan ve Makedonya Krallığı'nın arka arkaya yenilip ortadan kaldırılması ile biten üç savaşa verilen isimdir.  Cannae Muharebesinden  sonra Makedonya kralı  V. Filip (Makedonya)  Roma'ya karşı  Hannibal 'la ittifak yaptı. Makedonya  İlirya  üzerinde hegemonluğunu kurmak,  Adriyatik  kıyılarına çıkmak ve  Küçük Asya 'da kendi arazilerini genişletmek istiyordu.

Romalıların temel kuvvetleri  İtalya 'da Hannibal'la kuvvetleriyle çatıştıkları için,  Balkanlar 'daki güçleriyle ilgilenemediler. Fakat sayı üstünlüğüne sahip Makedonya'lılara durmaksızın hareket ediyorlardı; Romalılar ise yeterince güçlerinin olmamasından,  Helenistik  alemde yaşanan Makedonya aleyhine çıkışları her türlü destekliyorlardı. M.Ö. 205 yılında savaş barışla bitti, fakat Roma ile Makedonya arasındaki ilişkiler düzensiz kaldı. Buna rağmen Roma Yunanistan'a etkisi halen sürmeye devam etti.

İkinci Pön Savaşındaki  (MÖ 218-201) zaferinden sonra, Roma Balkanlar'da kendi işgalci politikasını azalttı. Fakat Makedonya'lilar  Kartaca  ile olan ilişkilerden dolayi Roma müttefiklerine saldırarak anlaşmayı ihlal ettiler. Bu süre boyunca Makedonya'nın iç güçleri tükenmişti, ülkenin genelinde krala karşı muhalefet artmıştı. Roma ile olan savaşlar neredeyse ekonomiyi durmuştu. V. Filip'in Roma ile anlaşma girişimleri boşa çıktı. Savaşın karar verici muharebesi MÖ 197 yılında  Teselya 'da yapılan  Kinoskefalai Muharebesi  oldu. Bu muharebede Titus Quinctius Flamininus komutasi altındaki Romalı ordusu V. Filip'in ordusunu darmadağın etti. Barış anlaşmasına göre Makedonya Teselya'yı ve  Korint 'i Romalılara verecek ve galib olan tarafa tüm donanmasını ganimet olarak verecekti. Bundan sonra Yunanistan "özgür" ülke gibi görünse de aslında hala Roma etkisinde idi.

Antigonus hanedanından   V Filip Makedonyalı 'in ölümünden sonra oğlu  Perseus  Roma ile savaşa hazırlanmaya başladı. Makedonların savaşma direncini artirdı, ülkenin ekonomisini güçlendirdi, 40 bin kisilik birordu oluşturdu ve Roma ile düşman olan ülkelerle, özellikle Kartaca ile, iyi ve yakin ilişkiler kurdu. Perseus'un Romalıların yakın müttefiki olan  Pergamom  Kralı  II. Eumenes 'in Roma'yı ziyaretten dönmekte iken  Delfi  yakınlarında kurulan bir tuzak sonucunda suikasta uğraması komplosu ile yakından bağlantıları olduğu ortaya çıktı. Bergama Kralı ağır yaralanmasından sonra iyileşmesine rağmen, Roma Senatosu bu suikastın planlanıp uygulanmasına karşı gayet sert tavır aldı. Roma senatosu, II. Perseus'u ayrıca daha önce Roma ile Makendonya arasında yapılmış antlaşmaları ihlal etmekle de suçladı. Böylece Roma Senatosu Perseus'un Makendonya Kralığı'na savaş ilan etti ve Uçüncü Makedonya Savaşı başladı.

30 binlik Romalı ordusu Makedonya'ya geçti. Önceki askeri çatışmalar Romalılar için başarılı olmadı. Ancak  22 Haziran ,  MO 168 'de yapılan  Pinda Muharebesi 'nde Lucius Aemilius Paullus komutası altında (4000 süvari) 29,000 askerden oluşan Romalı ordusu Makedonya Kralı Perseus'un (4000i süvari) 44.000 kişilik ve geleneksel  falanks  düzeni uygulamakla namlı olan Makedonya ordusuna galip geldi. Bu muharebe çok sert çarpışma olarak sadece bir saat sürdü ve Romalılar galip geldiler. Ama Romlıların Makedonya ordusunu kanlı şekilde takipleri bütün gece devam etti. Buu muharebede ölü, yaralı ve esir olarak Makedonya ordusu 25,000 asker civarında zayiat verdi ve Romalı ordusu zayiatı ise yaklaşık 1000 asker ölüyü geçmedi. II. Perseus muharebenin ordusu aleyhinde geliştiğini görünce Makendoya ordusunun sağ kanadında bulunan süvariler ile birlikte kaçtı. Fakat sonra Romalı komutan Paulus'a teslim oldu. II. Perseus zencirlenemiş olarak Roma'ya götürüldü. Paulus için Roma'da düzenlenen geleneksel Zafer Alayı'na zencirlenmiş olarak alayda halka gösterildi. Sonra Roma'da tutuklandı.

Roma ordusu ülkeyi işgal etti ve yağmaladı. Roma aleyhtarı olarak bilinen veya oldukları haber verilenler köle yapıldılar ve İtalya'da köle pazarlarında satılamak üzere Roma'ya gönderildiler. Makedonya Kralığı'nda bulunan arazilerin çoğu parsellendi ve Roma'dan gelip Yunaistan'da yerleşen çoğu eski asker lejyoner olan kolonicilere veya Makendonya Krallığı içinde Roma taraftarı olan yandaşlara ganimet olarak dağıtıldı.

Roma Senatosu Antagonid Hanedanı hükümdarlığı altında buluan Makedonya Krallığı'nı fesh etti. Makadonya Krallığı'nın Yunanistan'da üzerinde hükmettiği topraklar dörde bölündü. Bu dört parça toprak üzerinde dört Roma'ya tabi devlet Roma'ya bağımlı birer cumhuriyet olarak organize edildi. Fakat bu değişiklikler eski Makedonya topraklarında Roma aleyhtarlığını önlemeyemedi ve Yunanistan'da gayet istikrarsız bir politik durum ortaya çıktı.

M.Ö. 150-149 döneminde ortaya çıkan Dördüncü Makedonya Savaşı antik Roma Cumhuriyeti ile Makadonya Kralı olduğu iddiasında olup Makadonya Krallığı'nı yeniden kurmaya çalışan Andriscus ve topladığı orduya karşı ve onun mağlubiyetinden sonra da Achea Ligi'ne karşı yapılmış muharebelerden oluşur. Andriscus adlı bir Grek Romalılar tarafından M.Ö.168'de tahtından indirilen  Antigonus Hanedanı 'ndan Makedonya Kralı  Perseus 'un oğlu olduğunu iddia edip M.Ö. 150'de yeniden Makedonya Krallığı'nı kurup kral olduğunu ilan etti. Bu Makedonya'yı ve tüm Grek dünyasını sarstı. Andricus yörel Romalı güçlerine karşı önce bazı küçük başarılar kazandı. Fakat Romalı general Quintus Caecilius Metellus  [1]  komutasında antik Pinda kenti yakınında M.Ö. 148'de yapılan  İkinci Pinda Muharebesi 'nde Andricus ve topladığı yeni Makedonya ordusunu büyük bir mağlubiyete uğrattı. Böylece Makedonya Krallığı tamamen tarihe karıştı.

Bu gelişmeden hoşlanmayan  Peloponez  yarımadasında bulunan yörel  Achaea Ligi  devleti M.Ö. 146'da Romalılara karşı yeni bir savaş çıkartmak için ordusunu mobilize etti. O zamana kadar çok namlı  Falanks  askeri düzenini kullanan Makedonya ordusuna karşı üç defa galebe çaldığı ve Asya'da çok güçlü olan  Selevkos İmparatorluğu  ordusuna galip gelmiş olduğu için Roma Cumhuriyeti askeri üstünlüğünü pratikte isbat etmişti. Bunun için Roma Cumhuriyeti'ne savaş ilan etmenin küçük Achaea Ligi devleti için rasyonel bir karar olmadığını Achaea Ligi devlet adamları bilmekte idiler. Achaea'lı antik Yunan tarihçi  Polybius  bu devletin böyle acayip akla gelmez politik karar vermesini bu devletin merkezinde bulunan demogogların halkı kandırmasına ve halkın her yabancılara karşı üstünlük hislerini kamçılayarak ve zayıf bir ülkenin büyük ve güçlü kişiyi yenebileceği imajlarını kullanarak bu devleti bu sanki intihar etme durumuna soktuklarını iddia etmektedir. Gerçekten bu savaş ilanı üzerine M.Ö. 146'da general "Lucius Mummius"  [2]  komutasindaki Romalı lejyonlar Achaea Ligi üzerine yürüyüp bu devletin pek küçük ve çelimsiz ucretli ordusunu "Korint Muharebesi"'nde pek kolaylıkla yendiler. M.Ö. 146'da Romalı ordular bu devletin en onemli șehri olan  Korint  şehrini tamamen yerle bir ettiler. [3]

Bu döneme kadar Roma Cumhuriyeti hemen hemen bir yüzyıl Yunanistan'da arka arkaya kriz çıkmasına rağmen bu ülkenin tamanen idaresini eline almamış; Roma'ya tabi olan yörel devletler bu kendi ülkelerini kısmen bağımsız olarak yöntemişler ve sadece krizleri idare şeklinde Roma merkezinden politik tedbirler uygulamıştı. Ama bunun politik istikrarsızlığa yol açtığı ve Romalı orduların hemen geri çekilmesinden sonra bu arazilerin yeniden karışıklıklar içine girdiği iyi bilınmakte idi. Dördüncü Makedönya Savaşı'ndan sonra Roma Cumhuriyeti'nin stratejik ve taktik tutumunu değiştirdi ve Yunanistan'ı tümüyle Roma Cumhuriyeti'ne ilhak etti. İdaresel olarak bu araziler ikiye bölündü ve Makedonya bundan sonra "Achaea" ve "Epir" adli iki Romalı eyaleti şeklinde yönetilmeye başlandılar.