Makinalı top  seri mermi atabilen bir silahtır. Makinalı toplar genellikle  makineli tüfek 'lerden daha büyük çapta mermi kullanırlar (20 mm ve üzeri). Makineli toplar arazi toplarından daha küçüktür ve daha yüksek atım için otomatik doldurulma sistemine sahiptir. Çok çeşitli mermi kullanabilirler: Yüksek patlayıcı gücüne sahip  HEDP , zırh delici  AP , kompozit  APCR  veya  APDS .

Sahip oldukları makineli sistem sayesinde yüksek ateş gücüne çıkabilirler. Fakat bu kadar seri atış hızı namlunun erken ısınmasına yol açar. Kullandıkları mermileri kendi mekanizmalarına bağlıdır. Bu büyük çaptaki mermiler yüzünden fazla taşımaz. Amerikan ( 25 mm ) Bushmaster ve İngiliz ( 30 mm ) rarden'nin atış hızları yavaştır bu yüzden fazla mermi harcamazlar. Modern makineli toplar dakikada 90 mermi atar. Çok yüksek atım hızına sahip makinalı toplar, havadan havaya çarpışan uçaklarda kullanılır.