"Безответно (Karşılıksız)"

" Mamo ", ( Ukraynaca : Мамо,  Rusça : Мама,  Türkçe :  Anne )  2009 Eurovision Şarkı Yarışması 'nda  Anastasia Prikhodko 'in  Rusya  adına seslendirdiği şarkıdır. Şarkı Ukraynaca ve Rusça karışımı olup Konstantin Meladze ve Diana Golde tarafından yazılıp bestelendi. [1] [2]

Şarkı, Rusya'nın önceki sene birinci olması nedeniyle direkt olarak finalde yarışma hakkı kazandı. Şarkı için çekilen bir video klibi bulunmaktadır. [3]  Şarkının, 16 Mayıs 2009'da yapılan finaldeki sürümünde solistin arka plandaki ekranlarda şarkıyı söyleyerek yaşlanması efekti yer almaktadır. Gece sonunda şarkı toplam 91 puan toplayarak on birinci olarak yarışmayı tamamladı. Ermenistandan 12 puan aldı. Şarkı Ukrayna finaline katılmış ama diskalifiye edilmiştir.