Margareta Anna Kozuch  (d.  30 Ekim   1986 ,  Hamburg )  Polonya  kökenli  Alman  voleybolcu. Voleybola onbir yaşında Hamburg Teamsport’ta başladı. Daha sonra voleybol yaşamını yine  Hamburg  takımlarında sürdürdü. Bir ara CVJM Hamburg takımında ablası Katharina ile birlikte oynadı. Akrabalarının bir kısmının yaşadığı  Polonya ’dan  ulusal takımda  oynama önerisi geldi. Ancak "Maggi"  Alman ulusal takımını  seçti.  Ulusal takım  formasını ilk kez 2005 yılında giydi.  Alman ulusal takımı  formasıyla  2009 Avrupa Şampiyonası 'nın «en skorer» oyuncusu oldu. [1]  Kozuch, 2007 yılında İtalyan Serie A1’e transfer oldu. 2008 yılında oynamaya başladığı  Asystel Novara  ile 2009 yılında  Avrupa Konfederasyon Kupası  şampiyonluğuna ulaştı. Halen Rusya'da  Zarechie Odintsovo  kulübünde voleybol kariyerini sürdürüyor.