Markus Hendrik Overmars  (d.  29 Eylül   1958 ,  Zeist ,  Hollanda ) Hollandalı bilgisayar mühendisi ve oyun programlamada kendi geliştirdiği Game Maker'de bilinen bir öğretmen.

Game Maker insanların kolayca oyun geliştirmesini sağlar.Çalıştığı yer Hollanda Utrecht Üniversitesi'dir.Bu araştırma merkezi sayısal geometri ve bilgisayar grafikleri, robotik, coğrafi bilgi sistemleri, görüntüleme, multimedya, sanal ortamlar ve oyunlar gibi alanlarda da uygulama üzerinde yoğunlaşmaktadır.

Overmars doktorasını 1983 yılında Hollanda Utrecht Üniversitesi'nden almış ve daha sonra orada öğretim görevlisi olmuştur.Daha çok sayısal geometri üzerinde olarak ortak kullanılan birçok yazdığı kitap vardır.

1992 yılından sonra bağımsız Kavraki ve Latombe tarafından 1994 yılında keşfedilmiş olan olasılıksal yol haritası yöntemi geliştiren ilk kişi olmuştur.Bu yaptığı 2008 yılında 1000 kez en doğru yol olarak gösterilmiştir.