Martin Chalfie  (15 Ocak 1947'de doğdu)  Amerikalı  bir bilim adamıdır. O, aynı zamanda biyolojik bilimler bölüm başkanıdır ve Kolombiya Üniversitesi'nde Biyolojik bilimler Profesörü olarak çalışmaktadır. [1]  O 2008  Nobel Kimya ödülü 'nü Osamu Shimomura ve Roger Y. Tsien ile birlikte paylaştı. [2]  O  Harvard Üniversitesi 'nden  Nörobiyoloji  dalında bir doktarası bulunur.

Chalfie  Chicago  İllinois'da büyüdü. Gitarist Eli Chalfie'nin oğlu ve bir giyim mağazasınin sahibi Vivian Chalfie. Onun anne tarafındaki dedesi, Meyer L. Friedlen,  Moskova 'dan  Chicago 'ya erken yaşta göç etti. Onun baba tarafındaki dede ve büyükannesi, Benjamin ve Esther Chalfie, Beyaz Rusya'dan Cincinnati'ye göç etti. [3]