Mary Jo Markey ,  ABD 'li film ve dizi editörü, aynı zamanda oyunculuk da yapmaktadır.  Medicine Man ,  Bad Boy , ve  Mission: Impossible III  gibi popüler filmlerin editörlüğünü yaptı.  Felicity ,  Breaking News ,  Skin  dizilerinin ve on dört bölüm boyunca  Alias  dizisinin editörlüğünü üstlendi. Ayrıca  Lost  dizisinin baş editörüdür. Markey,  American Cinema Editors 'ın bir üyesidir ve sıklıkla  J.J. Abrams  ile çalışmaktadır. Abrams'ın üç  televizyon dizisinin  ( Felicity ,  Alias  ve  Lost ) yanı sıra, ilk filmi  Mission: Impossible III  ve 2009 yapımı  Star Trek  filminin editörüdür.

Markey, American Cinema Editors üyeliğine seçildi. [1]