Mary Maspes Dodge   (d.  1831 , New York; ö.  1905 ) . Annesi Sophia Furman, babası ise Prof. James Jay Mapes'tir. Çocukluğunda eğitimini özel öğretmenlerden aldı.  1851 'de avukat William Dodge ile evlendi. 6 yıl süren evlilikleri boyunca James ve Harrington isimli iki çocukları oldu.

1857 'de maddi sıkıntılar sebebiyle kocası William evi terketti. Kayboluşundan 1 ay sonra kocası boğulmuş olarak bulundu.  1859 'da babasına iki tane dergiyi basmasına  (The Working Farmer,United States Journal)  yardımcı olmak için yazar ve editör olarak işe girdi. Birkaç yıl sonra yazdığı hikâyeleri "The Irvington Stories" isimli kitapta topladı, kitap Mary Maspes Dodge için büyük bir başarı oldu. Daha sonra ise  Dünya

Klasiklerinden biri sayılan "Gümüş Patenler  (The Silver Skates) " i yazdı. Sonraki yıllarda birkaç derginin editörlüğünü yaptı. Çocuklar için çıkardığı dergisi "St. Nicholas Magazine" en başarılı dergilerden biri oldu.  1905 'te öldü ve New Jersey'de gömüldü.