Mazda D platformu ,  Mazda  tarafından geliştirilen subcompact otomobiller için bir otomobil platformudur. Birçok Mazda aracı için kullanılmaktadır. Aynı zamanda Kia Motors ve Ford tarafından üretilen modellerde de kullanılmaktadır.

Mazda tarafından satılan Autozam Scrum kei otomobil, marka değiştirme uygulanmış bir Suzuki Every modelidir. Bu sebeple, modelin DL (1991–1995) ve DG (1999–günümüze) kodları Mazda platformunu belirtmemektedir.

"DW" platformu, DB platformunun küçük bir güncelleştirme uygulanmış halidir.

"DY" platformu, Ford ile ortaklaşa geliştirilmiş ve Ford’un kendi B1 platformu olarak kullandığı subcompact bir platformdur. [1]

"DE" platformu, Ford ile ortaklaşa geliştirilmiş ve Ford’un kendi B3 platformu olarak kullandığı bir subkompakt platformdur. [1] [2] [3]