Maşa lar, nesnelerin  kavranması  ve  kaldırılması  amacıyla kullanılan  aletlerdir  ve şekilleri özel kullanımlarına uyum sağlayacak şekilde değişiklik göstermektedir. Bazıları aslında büyük birer  kerpeten  (İng: Pincers ) ya da  kıskaç  (İng: nipper ) olarak görülebilirler, ancak çoğunluğu aşağıdaki üç sınıftan birine girmektedir:

Maşalar, gıdaları hassas bir keskinlikle hareket ettirmeye, döndürmeye ve çevirmeye olanak sağladıklarından, genellikle  mutfak gereci  (İng:  kitchen utensil ) olarak kullanılırlar.

Pirkei Avot  (İng:  Pirkei Avot ) isimli, ortak çağın 3. yüzyılına ait bir klasik yahudi metni olan, ahlasak öğretiler ve özdeyişler derlemesine göre, ilk maşa Tanrı tarafından yedinci günde dinlenmeden hemen önce yaratılmıştı. Bu söylemin mantıksal çıkarımını da bir nalbantın yeni bir maşa yapabilmesi için elinde iş için kullanacağı bir maşanın olması gerekmesine bağlanmıştır. Buna göre, Tanrı insanoğluna ilk maşayı sağlamış olmalıdır [1] .