Megapnosaurus  (anlamı: "büyük ölü kertenkele";  Yunanca :  μεγα = "büyük",  Yunanca :  απνοος = "boğulmak",  Yunanca :  σαυρος = "kertenkele" kelimelerinin kombinasyonudur)  Coelophysidae   Theropoda  familyası üyesi , daha önceden  Syntarsus  olarak (Raath, 1969) tanımlanmış  Jura Devrinde  200-195 milyon yıl önce  Kuzey Amerika  kıtasında yaşamış bir dinozordur. [1]

3 metre ( 10 feet) uzunlukta, yerden 80 cm yükseklikte arka iki uzvu üzerinde hareket eden, uzun parmaklı 30 kg (66 lbs) ağırlığında olduğu düşünülen etobur  Afrika  ve Güneybatı  ABD  bölgesinde erken  Jura Devrinde  200-190 milyon yıl önce yaşamıştır. Uzun bir boyun, kanca yapılı bir çene zayıf kemik yapısıyla kuzeni  Dilophosaurusa  benzemektedir. Bu kanca çene zayıf vücut yapısıyla muhtemelen canlı av yakalaması zor oluyordur diye düşünen paleontologlar çöpçü anlamına da gelen “Megapnosaurus” kelimesini tür olarak uygun görmüşlerdir. [2] [3]

Afrika 'nın güneyindeki  Zimbabve 'deki Jurassic Ormanı kayalıklarında bulunan “ Coelophysis  bauri” türüne çok benzeyen, bir grup örnek 1969 yılında M. Raath tarafından “Syntarsus rhodesiensis” olarak adlandırılmıştır. Raath, yeterli kanıt olmaksızın, örneklerin yırtıcı bir kuş cinsi olduğunu söylemiştir. Syntarsus zaten “colydiine böceği” için kullanılmış olduğu için sonradan, Michael Ivie, Adam Slipinski ve Piotr Wegrzynowicz tarafından “Megapnosaurus” olarak değiştirilmiştir. Türe  Paul  tarafından 1993 yılında “ Syntarsus colberti ”, 2000 yılında  Downs  tarafından Afrika örneklerine dayanarak “ Coelophysis rhodesiensis ” tanımlaması yapmıştır.

Bristowe ve Raath  (2004)“ Megapnosaurus (Syntarsus) rhodesiensis ” olarak adlandırmıştır. [4] [5]

Kuzey  Arizona  Alt Jura Kayenta Formasyonundan çıkarılan  NMNH 4424  holotip sirküler kalıntılar “Megapnosaurus (Syntarsus) kayentakatae” olarak tanımlanmıştır (Rowe, 1989; Tykoski, 1998). Erken Jura devrine ait Zimbabwe ve Arizona'dan çıkarılan bu iki örnek “Megapnosaurus (Syntarsus) rhodesiensis” ve “Megapnosaurus (Syntarsus) kayentakatae”nin çok küçük farklara sahip olmakla birlikte aynı morfolojiye sahip oldukları belirlenmiştir (Holtz, 1998). “Coelophysis bauri” türünün  AMNH 7227  holotiplerinin bu örneklere çok benzer olması paleogların kafasını daha da karıştırmıştır. " [2] "