Mehmet Gürs  (d. 13 Aralık 1969,  Tammisaari ,  Finlandiya ), ünlü  Türk  şef, televizyon siması ve restoran sahibi. [2]  Kendisi İstanbul'un en ünlü şefi olarak bilinir. [3] [4]

Gürs,  Türk  bir baba ve Fin/İsveçli bir annenin oğlu olarak  Finlandiya 'da doğdu,  Stockholm  ve  İstanbul 'da büyüdü. [3]  1990'dan 1993'e kadar  Johnson & Wales Üniversitesi 'nde "Otel, Restoran ve Kurumsal İşletmecilik" okudu;  ABD 'de yaklaşık 8 yıl gibi bir süreyle şef olarak çalıştı. [5] [6]  1990'ların ortasında Türkiye'ye döndü ve ilk restoranı olan "Downtown"'u açtı. Altı yıl sonra "Lokanta"'yı, 2005'te de  Mikla 'yı açtı.

Asena Gürs ile evlidir ve Bora adında bir oğlu vardır.  İsveççe ,  Türkçe ,  Fransızca  ve  İngilizce  konuşabilmektedir. [6]