Mehmet Özgül , çok sayıda klasik  Rus  edebiyat eserini Türkçeye çevirmiş bir  yazar  ve  çevirmendir .

Mehmet Özgül 1936 yılında  Nevşehir ,  Avanos ’ta doğmuştur. Lise eğitimini  Kuleli Askeri Lisesi ’nde aldıktan sonra,  Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi ,  Rus Dili ve Edebiyatı  bölümünden 1959 yılında mezun olmuştur. Sonraki yıllarda  Gazi Eğitim Enstitüsü ’nde,  İngiliz Dili ve Edebiyatı  eğitimi almıştır. Yüksek lisansını 1969 yılında  Amerika   Georgetown Üniversitesi 'nde uygulamalı  dil bilimi  dalında yapmıştır. [1]

1963-67 yılları arasında  Genelkurmay Başkanlığı ’nda Rusça çevirmen olarak çalışmıştır. Kariyerinde belirli dönemlerde Rusça ve İngilizce öğretmenliği yapmıştır. 1979 yılında askeriyeden albay olarak emekli olmuştur. İlk olarak 1960 yılında  Varlık Yayınları  için  Çehov  çevirisi yapmıştır. Emekli olduktan sonra bu alanda yoğunlaşmıştır. 1998 yılında Çehov’un bütün öykülerinin, 2006'da bütün oyunlarının Türkçeye çevirisini tamamlamıştır.

Özgül'e, 1981 yılında,  Türkiye Yazarlar Sendikası  tarafından Hasan Ali Ediz Çeviri Ödülü verilmiştir. Ödül Türkiye'nin tek çeviri bilimi ödülü olmakla birlikte sadece iki kişiye verilmiştir. 1984 ve 1987 yıllarında Rus Yazarlar Birliği'nin davetlisi olarak Uluslararası Çevirmenler Konferansına katılmıştır. Ayrıca Mehmet Özgül  Çevbir  Haysiyet Kurulu’na başkanlık yapmaktadır. [2]

Mehmet Özgül,  Çehov ,  Tolstoy ,  Dostoyevski ,  Gogol  gibi klasik Rus edebiyatı çevirileri yanı sıra,  İlya Ehrenburg ,  Konstantin Simonov ,  Yevgeni Yevtuşenko ,  Cengiz Aytmatov ,  Fazıl İskender ,  İlya İlf ,  Yuri Buyda ,  Yevgeni Petrof  ve Lyudmilla Ulitskaya  gibi çağdaş Sovyet dönemi ve Rus yazarlarından yaptığı elliye yakın çevirilerle tanınmaktadır. Usta çevirmen Özgül, ayrıca yazar olarak bir de kitap çıkarmıştır. [3]