Mehmetdedeobruğu ,  Çorum  ilinin  Dodurga  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Çorum iline 46 km, Dodurga ilçesine 14 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır  kanalizasyon  şebekesi vardır  PTT  şubesi ve PTT acentesi vardır  Sağlık ocağı  ve sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde 300 metre köy yolu asfalt değildir.  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.