Meiji dönemi  ( Japonca :  明治時代   Meiji-jidai ) veya  Meiji devri ,  Japonya tarihinde  23 Ekim 1868-30 Temmuz 1912 tarihleri arasında  İmparator Meiji 'nin saltanatını kapsayan dönemdir. [1]  Bu dönem Japon toplumunun soyutlanmış bir feodal toplumdan modern biçimine geçtiği  Japon İmparatorluğu 'nun ilk yarısını temsil etmektedir. Meiji dönemindeki temel değişimler, sosyal yapı, iç politika, ekonomi, askeri ve dış ilişkileri etkilemiş olup  Japonya  çağdaşlaşmıştır ve dünyada güçlü bir statüye yükselmiştir. Bu devrin adı (年号, nengō) "Aydınlanmış Yönetimin Dönemi"dir.

1912'de İmparator Meiji'nin ölümünden sonra  İmparator Taishō  tahta oturdu ve  Taishō dönemi  başladı.

3 Şubat 1867'de 15 yaşındaki Mutsuhito babası  İmparator Kōmei 'nin yerini aldı ve "aydınlanmış yönetim" anlamına gelen Meiji'nin yeni dönemi ilan edildi. 1868'de  Meiji Restorasyonu ,  Tokugawa Şogunluğu 'nun 265 yıllık feodal rejimine son verdi.

İlk reform 1868'de ilan edilen Beş Maddeli Yemin idi. Bu yemin, ahlakı arttırmak ve yeni hükümet için finansal destek kazanmak amacıyla Meiji liderlerinin genel bir beyanatı niteliğindeydi:

Yemin Fermanı'ndaki ima,  şogunun  seçkin politik yönetiminin sonlandığı ve yönetime daha demokratik bir katılımın amaçlandığı idi. Yemin Fermanı'nı yerine getirmek için 11 fıkralı bir anayasa hazırlandı. Yeni Devlet Şûrası, yasama yetkisi olan organlar ve asiller ile memurların mevki sistemlerinin oluşturulmasının yanı sıra çalışma imtiyazını dört yılla sınırladı, gizli halk oylamasına izin verdi, yeni bir vergi sistemi hazırladı ve yeni yerel yönetim kanunları düzenledi.

Japonya 1894-1895  Birinci Çin-Japon Savaşı 'nda  Çin 'i ve  1905 Rus-Japon Savaşı 'nda  Rusya 'yı yenilgiye uğratarak uluslararası alanda büyük bir güce dönüştü. Japonya 1910 yılında  Kore 'yi  ilhak  etti. 1902 yılında Japonya  Birleşik Krallık  ile askeri ittifak anlaşması imzaladı ve bu sayede  I. Dünya Savaşı 'na  İtilaf Devletleri  safında girmiştir.