Melisa Şenolsun  (d. 24 Eylül 1996, İzmir), Türk dizi oyuncusu.  İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı  öğrencisidir.Kendisi gibi oyuncu olan Efecan Şenolsun kardeşidir. [1]  Kariyerine 2015 yılı Türk dizisi  Tatlı Küçük Yalancılar  ile başlamıştır. İzmir Gelişim Koleji Anadolu Lisesi mezunu olan Melisa Şenolsun, Uğur Mumcu Bornova Devlet Tiyatrosunda çalışmıştır.  Kiralık Aşk  dizisinde Sude karakterini canlandırmıştır. Şimdiyse  Umuda Kelepçe Vurulmaz  dizisinde  Mert Yazıcıoğlu  ve  Begüm Birgören 'le birlikte Ceren karakteriyle başrol olarak yer almaktadır.

Barış Yöş

Şenol Sönmez