Koordinatlar :  40°59′15″K   29°04′08″D ﻿ / ﻿ 40.9875°K 29.06889°D ﻿ /  40.9875; 29.06889

Merdivenköy ,  İstanbul 'un  Kadıköy  ilçesinde yer alan bir mahalledir.  İstanbul 'un en kalabalık mahallelerinden biridir.

Bir yanı E-5 karayolu, diğer yanı  Göztepe 'dir. Mahallede SSK Polikliniği, İlçe Emniyet Müdürlüğü, sağlık ocağı; 5 ilköğretim, 1 lise, 1 özel Okul, 1 huzurevi, 1 çocuk yuvası, 1 özel hastane, 8 cami,1 otistik okulu, 1 mescit ve 8 türbe mevcuttur.

İstanbul 'un fethi zamanında büyük çarpışmalara sahne olmuştur.  Bizans  dönemindeki adı  Ayamamanos 'tur.  Merdivenköy ,  Osmanlı 'nın mandırası olup sarayın süt, peynir, yoğurt gibi ihtiyaçlarını karşılamaktadır.

Merdivenköy 'ün önemli yapıları olarak Mihrimah camii ve Şahkulu Sultan dergahı bulunmaktadır. Ayrıca  Merdivenköy  Mihrimah camii  16. yüzyılda ,  Kanuni Sultan Süleyman 'ın kızı  Mihrimah Sultan  tarafından yaptırılmıştır. O günden bu güne kadar minaresi orijinal olarak kalmıştır.

Acıbadem    ·   Bostancı    ·   Caddebostan    ·   Caferağa    ·   Dumlupınar    ·   Eğitim    ·   Erenköy    ·   Fenerbahçe    ·   Feneryolu    ·   Fikirtepe

Göztepe    ·   Hasanpaşa    ·   Koşuyolu    ·   Kozyatağı    ·   Merdivenköy    ·   19 Mayıs    ·   Osmanağa    ·   Rasimpaşa    ·   Sahrayıcedid    ·   Suadiye    ·   Zühtüpaşa