Merkez Luzon   bölgesi   Filipinler 'deki en büyük  ovalık  araziye sahiptir ve ülkedeki  piriçin  çoğunu üretir. Bu yüzdendir ki Filipinler'de "Pirinç Kabı" olarak adlandırılır. Eyaletleri:  Aurora ,  Bataan ,  Bulacan ,  Nueva Ecija ,  Pampanga ,  Tarlac  ve  Zambales .

On üç  şehri  vardır. Onlar da: Bataan'da  Balanga ; Nueva Ecija'da  Cabanatuan ,  Gapan ,  Muñoz ,  Palayan  ve  San Jose ; Zambales'de  Olongapo ; Pampanga'da  Angeles ,  San Fernando ; Bulacan'da  San Jose del Monte ,  Meycauayan  ve  Malolos ; ve Tarlac'da  Tarlac .

Pampanga'daki  San Fernando şehri  bölgesel merkezdir. Aurura,  Merkezi Yönetim  No.103 tarafından Bölge IV'den transfer edildi.

Filipin Cumhuriyeti'nin eyaleti Aurora küçük ve az nüfusa sahiptir, Quezon büyük ve çok nüfusludur. Quezon'in kuzeyinde Luzon'un doğu sahiline yerleşmiştir. --İspanyolca'da "contra costa" olarak bilinir. Sekiz kasabaya yayılan nüfusu yaklaşık 173.000'dir. Aurora ismini, Filipinler Cumhuriyeti'nin eski devlet başkanının karısının adı Aurora Quezon'dan almıştır. Her ikisi de yeni adı Naval olan Baler kasabasında doğdu. Katolik kilisesi İspanyol dört subay ve elli adamı tarafından Ağustos 1898'den Ağustos 1899'a kadar bir yıl boyunca korundu ve Filipinler'deki son İspanyol karakolu teslim alındı. Filipinli'ler bu kahramanları takdir ettiler ve onlar için bir anıt diktiler. Aurora 1951'de Quezon'un bir yedek-eyaletiydi ve tam anlamıyla 1979'da resmen eyalet ilan edildi. Aurora büyük ormanlık ve temiz toprağıyla çoğu çiftçi tarafından kullanılır. Eyalet yılda dört defa Pasific tayfununa maruz kalır ve bazıları aşırı tahribat yapar. Diğer taraftan oksijen tüpü ile dalma, şnorkelle yüzmek için güzel yerdir.Dramatik dağ manzaraları vardır. Temel ürünleri: kurutulmuş ceviz içi, pirinç, muz, kahve, biber ve turuçgiller ayrıca ağaç ürünler ve balık.

Pampanga karma ekonomiye sahiptir: inşaat ve endüstri. Başlıca ürünler: pirinç, şeker kamışı şekeri, mısır, kavun, sebze ve bambu. Endüstriler ürünler: yiyecek ürünleri, dericilik, tekstil, eczacılık, metal ve makine parçaları. El sanatıda yapılır, balıkçılık ta yaygındır—tatlı-su ve tuzlu-su.

¹   Angeles Şehri  ve  Olongapo Şehri  iyi derecede kentleşmiş şehirlerdir.