Merter ,  İstanbul 'un  Güngören  ve  Bahçelievler  Belediyelerine bağlı bir  semttir .

MESİAD  ( Merter Sanayici ve İşadamları Derneği )'a göre Merter bölgesi 500.000 metrekare bir alanı kapsar ve 3.700 kadar firmayi barındırır. Merter'in komşuları: Güneyinde Zeytinburnu, Kuzeyinde Keresteciler sitesi ve Güngören, doğusunda Topkapı, batısında Bahçelievlerdir.

Merter'in kuruluşu  1960'lara  dayanır. O zamanlar üzüm bağları ve tarla olan bir yerdir.Şu an Veysel Karani Camii'nin olduğu yer merterin merkezidir. 1958 ve 1959 yılları kırkpınar ağalığı yapan Ahmet Merter büyük ve modern bir site kurma fikrini burda gerçekleştirir. Kurduğu bu siteye Merter Sitesi adını verir.Yıllar içinde gelişip büyüyen bu semtin adı  Merter  olarak anılır. Tekstil cennetidir. Toptancılar, bütçeye uygun satım ve ev fiyatları ile İstanbul'un ucuz semtinden biridir.Ayrıca semtte spor ve kurs merkezleri bulunur. Ulaşım imkanları çok geniştir ve merkezi bir yerde olduğu için tanınan bir semttir. Buna rağmen henüz bir sinema, tiyatro ve kültürel aktiviteler için yeterli değildir.Metrobüs ve Metro gibi önemli ulaşım araçları buradan geçer. İstanbul Büyükşehir Belediyesi ek binası burada bulunur.