Mervan el-Muaşer  (Arapça:مروان المعشر) (d.  1956 ,  Amman ) Ürdünlü Yunan Ortodoks siyasetçi.

Purdue Universitesi'nde elektrik mühendisliği alanında eğitim görmüş ardından bilgisayar mühendisliği alanında master yapmıştır.  The Jordan Times  adlı gazetede gazetecilik yaparak kariyerine başlamıştır. 1995'te Ürdün'ün İsrail nezdindeki ilk büyükelçisi olmuştur. 1996'da Enformasyon Bakanı ve hükümet sözcüsü olmuştur. 1997-2002 yıllarında Ürdün'ün ABD nezdindeki büyükelçisi olmuştur. 2002 yılında Dışişleri Bakanı olmuş ve Arap Barış İnisiyatifi ile Barış için Yol Haritası'nda önemli bir rol oynamıştır. 2004 yılında Başbakan yardımcısı olmuş, Temmuz-Kasım 2005 tarihleri arasında Başbakan vekili olarak görev yapmıştır. 2006-2007 yıllarında Ürdün Senatosu'nda senatör olarak görev yapmıştır. 2007-2010 yıllarında ise  Dünya Bankası  dışişlerindan sorumlu başkan yardımcısı olmuştur.