Mesta Karasu Nehri  ya da sadece  Karasu Nehri  ( Yunanca :  Νέστος, Nestos ;  Bulgarca :  Места, Mesta ), Bulgaristan'da doğan Yunanistan topraklarında  Ege Denizi 'ne dökülen akarsudur.  Batı Trakya  ve  Makedonya  arasında sınır kabul edilir.

Dospat Nehri en önemli koludur. Yunanistan sınırına  Drama ilinden  girer ve daha sonra denize döküldüğü yere kadar  Kavala  ile  İskeçe  illeri arasında sınır oluşturur.

Bulgaristan

Mesta Karasu ve çizgiği menderesler

Nehrin yatağı kimi yerlerde oldukça genişler

Yunanistan