Metalik bağ , esas olarak  metaller  arasındaki, bir ya da daha çok  atomu  bir arada tutan bir  kimyasal bağ  türüdür. Metal atomlarının  latisindeki  serbest elektronların yer değiştirmiş olarak paylaşılması esasına dayanır. Metalik bağ,  kovalent bağ  ve  iyonik bağ  ile birlikte üç güçlü etkileşimden(bağ) biridir. Fiziksel bir etkileşimdir.

Metal atomları  valans bandında  dış yörüngelerinde periyotlarına veya  enerji seviyelerine  oranla yüksek sayıda  elektron  içerirler. Bunlar atomdan ayrılarak bir pozitif iyonun(çekirdek) dev latisinin etrafını saran bir elektron denizi oluştururlar. Negatif elektron denizi ile pozitif çekirdekler arasında oluşan elektrostatik çekme kuvvetleri metal atomlarının bir arada kalmalarını sağlar. Burada, kovalent ve iyonik bağlardaki gibi merkezi bir bağ söz konusu değildir. Metalik bağ, düzgün pozitif iyon yığını ile bu yığını kuşatan elektron denizi arasında ortaya çıkar. Metalik bağ  polar  değildir ve bağlanma etkileşimi içerisindeki atomlar arasında ya hiç (saf elementel metaller) elektronegatiflik farkı yoktur ya da çok az ( alaşımlar )  elektronegatiflik  farkı vardır. Bu etkileşim içindeki elektronlar metalin  kristal  yapısı boyunca yer değiştirirler.

Metalik bağ, metalin dayanımı, dövülebilirliği, süneklik,  ısı iletkenliği ,  elektrik iletkenliği  ve parlaklığı gibi pek çok özelliğinin nedenidir. Metaller genellikle yüksek kaynama ve  erime noktalarına  sahiptirler ve bu da metalik bağın sonucudur.

Metalik bağ iyi elektrik iletkenliği sağlar. Uygulanan bir gerilim etkisi altında değerlik elektronları hareket eder. Devre tamamlanırsa akıma neden olur. Diğer bağ mekanizmalarında, elektronları bağdan kurtararak serbest hale getirmek gerektiğinden daha fazla enerjiye ihtiyaç duyulur, yani  direnci  yüksektir.