Metakromatik lökodistrofi , Aril Sülfataz A enzim eksikliğnden kaynaklanan bir  lizozomal  depo hastalığıdır.

Otozomal   resesif  kalıtılır.  İnfantil  tip,  juvenil  tip ve geç tip olmak üzere 3 e ayrılır. Bulguları, yürümede bozukluk,  hipotoni ,  zeka geriliği ,  gelişme geriliği ,  tonik nöbetler . Tedavi olarak genellikle  enzim replasman tedavisi ,  kök hücre nakli  gibi yöntemler denenmektedir.

MR'da galaktoserebrosid sülfat birikimine bağlı hiperintens alanlar görülür. Ancak kesin tanı lökositlerde veya fibroblastlarda enzim eksikliğinin gösterilmesiyle konur.