Mete İnselel  (2 Aralık 1938 - 15 Mayıs 1981),  Tiyatro  ve  sinema  oyuncusu.

1970'li yılların seks filmleri furyasında ünlü olan Mete İnselel, sanat hayatına tiyatro ile başladı.  Ferhan Şensoy 'la birlikte  Aya Maya Kumpanya Tiyatrosu  adlı bir oluşumda yer aldılar. Şarkıcı  Müfide İnselel 'in babası olan sanatçı, daha sonra sinemaya geçti. "Sabun köpüğü" denen hafif filmlerde, yardımcı erkek oyuncu rollerinde, saf - aptal adam rollerini ustalıkla canlandırdı. Mete İnselel, geçinebilmek için  seks filmlerinde  oynamaktan gelen pişmanlığını dile getirmiş, bu filmlerden kazandığı parayı tiyatroya yatırmıştır. Mete İnselel  kalp krizi  nedeniyle genç yaşta hayata veda etti.