Metellina mengei ,  Tetragnathidae  familyasından  Avrupa 'dan  Gürcistan 'a kadar uzanan bölgede yaşayan bir  örümcek  türü.

İlk kez 1870 yılında  Britanyalı   doğa tarihi  bilgini  John Blackwall  (1790–1881) tarafından  Epeira mengii  adıyla tanımlanan tür 1980 yılında Levi tarafından  Metellina mengei  adıyla revize edilmiştir.

Dişi 6 mm, erkek 5 mm boyundadır.  Metellina segmentata  türüne oldukça çok benzer.

Britanya 'da  M. segmentata  türüyle aynı habitatlarda, çayırlık ve ormanlıklarda taban altında görülür. Her iki cinsiyetten erginlerine yıl boyu rastlansa da, daha çok ilkbahar sonundan yaz ortasına kadar bulunur [1] .

Avrupa 'dan  Gürcistan 'a kadar uzanan bölgede yaşar [2] .  Britanya 'da çok yayılım gösterir [1] .

Türkiye 'de [3]  cinsinin 3 türünden biridir.