Yapının giriş kısmı

Methodist Central Hall Westminster  ( Central Hall Westminster  veya  Methodist Central Hall  adlarıyla da bilinmektedir),  İngiltere 'nin başkenti  Londra 'ya bağlı  Westminster 'da yer alan  Metodist  kilisesi, konferans salonu, sanat galerisi ve ofis binası olarak hizmet veren çok amaçlı yapı. En büyüğü Büyük Salon (Great Hall) olmak üzere yirmi iki konferans, toplantı ve seminer odası içermektedir. [3]

II. Dünya Savaşı 'ndan sonra kurulan  Birleşmiş Milletler 'in ilk Genel Asemblesi 10-14 Şubat 1946'da bu binada toplanmıştır ve ikinci toplantısı ve takip edenleri için genel assemble toplantıları  ABD 'de New York'a yapılmaya başlanmıştır.