Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni  (d.  6 Mart   1475  – ö.  18 Şubat   1564 ), İtalyan  rönesans  dönemi ressam, heykeltıraş, mimar ve şairidir.

Michelangelo,  6 Mart   1475 'te  Arezzo  yakınlarında  Caprese ’de doğar. Ailesi, o daha bir aylıkken  Floransa ’ya taşınır. Annesi, kendisi altı yaşındayken ölen Michelangelo, 13 yaşına geldiğinde Floransa’da  Domenico Ghirlandaio ’nun yanına öğrenci olarak verilir. Bertoldo di Giovanni’nin zamanında,  Medici ailesine  ait olan San Marko bahçesinde çalışan genç Michelangelo, bu arada  Lorenzo de' Medici  ile tanışır.

Michelangelo, heykeldeki rüştünü kanıtladığı ilk ve en ünlü eseri olan çocuk kral  Davud ’un heykelini yaptığında henüz 26 yaşındadır. Beş buçuk metrelik bir mermer kütleden çıkaracağı eser için genç dâhi, mermer bloğun yanına bir baraka inşa ederek, yardımcısız bir şekilde, çoğu zaman geceli gündüzlü çalışarak  Rönesans  sanatının harikalarından biri olarak kabul edilen David’i yaratır.

1505 yılında  Papa II. Julius  tarafından kendisine, en önemli başarılarından biri olacak Vatikan’ın yanındaki  Sistine Şapeli ’nin tavan resimlerinin yapılması işi verilir. 3 yıl sonra başlayacağı bu görevi sanatçı, 520 metrekarelik bir alanda yaklaşık dört yıllık bir çalışmanın ürünü olarak bitirir. Ortasında , her biri  Âdem ,  Havva  ve  Nuh Tufanıyla  ilgili  İncil ’in  Eski Ahit ’inden alınma öykülerden esinlenerek yapılan resimlerin bulunduğu dokuz pano bulunan freskin yan unsurları da mitolojik figürlerle bezelidir. Özellikle “ Adem'in Yaratılışı ” ismindeki sahne batı resim sanatının en canlı tasvirlerinden biri kabul edilir.

1519 yılında  Cosimo de' Medici ’nin soyunun son temsilcisi  Lorenzo de' Medici ’nin ölmesiyle Michelangelo, onla birlikte genç yaşta ölen  Nemours Dükü Giuliano ’nun mezarlarının konulduğu kiliseye iki ünlünün heykelini yapar. 1534’te Papa  III. Paulus ’un heykeltıraşı ve mimarı yapılan Michelangelo’ya Sistine Kilisesi’nin sunak duvarına bir  ‘ Kıyamet Günü ’  tasviri yapmasını ister.  Meryem’in Göğe Yükselişi ,  İsa’nın Vaftizi  ve  Musa’nın Hükmü ’nün anlatıldığı freskler süsler bu duvarı.

Kıyamet Günü  tablosuna başından beri muhalefet eden yeni Papa  IV. Paulus  ise, tablodaki imgelerin fazlaca müstehcen göründüğünü belirterek Michelangelo’dan tabloyu biraz daha ‘düzgün’ hale getirmesini isteyince, ustanın cevabı şu olur: “ Papa’ya söyleyin, bu küçük bir mesele ve kolaylıkla uygun hale getirilebilir. Önce kendisi yaşadığımız bu dünyayı uygun ve yaşanılır bir hale getirsin, sonra da bu tablo da aynı uygunluğa girecektir .” Michelangelo’nun yaşadığı çağ, kendisiyle boy ölçüşebilecek derecede yetkin ressam ve heykeltıraşçılara da tanıktır aynı zamanda.

Bunların başında  Rafael  ve  Leonardo Da Vinci  gelir. Bu sanatçılar arasında keskin ancak hoşça bir rekabet vardır. Anlatılan bir öyküye göre, sanatçının rakiplerinden  Rafael  ve  Bramante , işbirliği yaparak Michelangelo’ya Sistine Kilisesinin işini verdirmeye çalışırlar. Böylelikle, kendini ressamdan çok bir heykeltıraş olarak kabul eden Michelangelo, bu işi kabul etmeyerek Papanın gözünden düşecektir. Hayatının son dönemini  Roma ’daki  Aziz Peter Kilisesi ’nin mimarı olarak geçiren Michelangelo  18 Şubat   1564 'te 89 yaşında ölür.

Rönesans  sanatına benzersiz bir etkide bulunan Michelangelo, klasik sanat tekniklerini öğrenmesinin yanı sıra asıl olarak, insan formunu her açıdan tasvir edebilmek için kadavralar üzerinde çalışıp, Yunan ve Roma sanatından devraldığı idealleştirilmiş insan tasarımlarını ulaştığı gerçekçilik boyutunu yakalamaya çalışır. Batı resminin babası olarak bilinen  Giotto ’nun resmindeki doğallık ve gerçekçilik ile  15. yüzyıl  başında tam olarak anlaşılabilen derinlikte perspektif olgusunu geliştirip kendi tarzına temel yapan Michelangelo onlarca heykel,  freske  imza atıp  Roma ’nın yeniden inşa ve düzenlenmesinde de önemli görevler almıştır.Onu idolü olarak seçen birçok kişi vardır.