Michael Romeo  (d. 6 Mart 1968,  New York ), Amerikan gitarist ve Symphony X isimli progresive metal grubunun kurucu üyesidir.Grubun klavyeci üyesi Michael Pinnella ile birlikte tüm albümlerde yer almıştır.Ayrıca grup haricinde solo albümleri de bulunmaktadır.

Kendi ürettiği Tapping Sweep tekniğini gitar teknikleri dünyasına kazandıran dünyadaki sayılı gitar virtüözlerin biridir.Guitar World dergisi tarafından tüm zamanların en iyi 100 Rock gitaristi arasında 91. sırada gösterilmiştir.Aralarında  Ayreon ,  Redemption,   Kotipelto ,  Steve Walsh 'ın da olduğu pek çok isim ve grupla çalışmıştır.

Michael Romeo, 2005 yılından itibaren resmi olarak Caparison Guitars artistidir.Caparison Guitars, Michael Romeo adına Caparison Dellinger MJR custom olarak signature bir gitar çıkarmıştır.

Adına üretilen gitar:

özelliklere sahip üst düzey bir gitardır.

2005 yılı öncesi kullandığı gitar  ESP  M-II Deluxe' tür. Ayrıca albüm kayıtlarında gerek duyduğu takdirde Fender Stratocaster' da kullanmaktadır.ENGL ve Peavey marka amfiler öncelikli tercihidir.