Mikhail Apostolios , 1422-1480 yılları arasında yaşamış olan Yunan kökenli,  din bilgini  ve İoannis Argyropoulos’un öğrencisi. Kısa süreliğine  Osmanlıya  tutsak düştükten sonra,  İtalya ’ya kaçmış ve daha sonra öğretmen, el yazmaları kopyalayıp ve el yazmanları satıcısı olarak  Girit ’e yerleşmiştir. Daha önce  İtalya ’da bulunduğu için Latin dostu tavrından dolayı orada güçlü düşmanlıklarla karşılaşmıştır. Mektupları ve  ilahiyat  yazılarının yanı sıra Apostolios,  atasözlerini , cümleleri ve büyük adamların deyişlerini bir araya toplamıştır.  İlahiyat  yazılarında ise  Kutsal Ruh ’un ortaya çıkışıyla ilgili olan  Latin  öğretisini savunmuştur. Bu çalışmalarının içinde yalnızca atasözleri derlemesini tamamlayabilmiştir. Apostolios’un anılmaya değer diğer yazılarının arasında ise esaret altındaki halkları  Osmanlı  boyunduruğundan kurtarması için İmparator  III. Friedrich ’e yazdığı bir davet yazısı ve ayrıca şiirler bulunmaktadır. Oğlu Aristoboulos’un adı 1465’ten 1535’e kadar olan süre içinde  Monemvasia Arsenios  başpiskoposu olarak geçmektedir. Aristoboulos, babası Apostolios’un atasözleri derlemesi üzerinde çalışarak bu eseri Ίωνιά adı altında  Papa X. Leo’ya  göndermiştir. [1]   Atasözleri Derlemesi üzerine bazı örnekler:

İyi adamın gözyaşları hazırdır.

Savaş gözyaşından yoksundur.

Karga kartala meydan okur.

Balık baştan kokmaya başlar.

Taş, deniz yosununun doğurmamasını ister.

Bilmediğin düğümü çözemezsin. [2]