Minette Walters  (d.  26 Eylül   1949 ), İngiliz yazar.

İngiltere 'de Dorset'te kocası ve iki çocuğuyla yaşayan yazar, yayın dünyasına bir dergide editörlük yaparak girdi.Halen zamanını yalnızca yazarlığa ayıran Minette Walters, "Buz Odasındaki Ölü" ile en iyi ilk polisiye roman dalında  1992  yılının Crime Writers' Association John Creasey Ödülü'nü aldı. İkinci romanı "Heykeltıraş", eleştirmenler tarafından yılın en sürükleyici ve güçlü romanlarından biri olarak değerlendirildi ve  1993  yılında ABD'nin en iyi polisiye romanı olarak Edgar Allen Po Ödülü'nü kazandı.  1994 'te "Kanlı Miras" adlı romanıyla Crime Writers Association Gold Dagger Ödülü'nü aldı. Yazarın ilk beş romanı  BBC  televizyonuna uyarlandı.