Miras   Memduh Şevket Esendal ’ın tefrika edilmiş ilk, kitap olarak yayımlanmış üçüncü romanıdır.

1924 yılı sonundan itibaren 38 sayı boyunca  Meslek Gazetesi' nde her sayıda bir sayfa olmak üzere tefrika edilmiş, gazetenin kapanması üzerine roman yarım kalmıştır.  II. Abdülhamit  döneminde  İstanbul 'da bir konakta yaşayan ailenin yozlaşıp çözülüşünü konu edinir. Dil ve anlatım bakımından  Edebiyat-ı Cedide  yazarlarının etkisinde bir romandır. [1]

Yazarın yarım kalan romanı sonradan tamamlayıp Ulus basımevinde bir ustaya emanet ettiği ve romanın daha sonra kaybolduğu bilinir. Eser, 1987'de kitap olarak yayımlanmıştır. [1]

İstanbul’da çok büyük bir konakta yaşayan  Silahtarpaşa Ailesi , servetlerinin yöneticisi olan büyükannenin ölümü ile dağılmıştır. Ailenin dört torunu ayrı evlere çıkarlar. Zamanla konak yıktırılıp eşyaları satılır; yerine bir mahalle inşa edilir. Romanda, ailenin torunlarından Şevki Bey'in oğlu Asım'ın aileden kalma bir değirmeni üstüne geçirmek amacıyla İstanbul’a gelip amca ve halalarını ziyaret etmesi ile gelişen olaylar aktarılır. Birbirinden kopuk kardeşlerin hepsinin ailesinde ihanet, çocukların ihmali, kumar düşkünlüğü gibi sorunlar ve huzursuz bir yaşayış vardır. Olaylar Asım'ı mutsuzluğa sürükleyecek, gerginlik ve kavgaları arttıracak şekilde gelişir. Halasının torunu Salime’ye aşık olan Asım, evlilik teklifi kabul edilmeyince çok üzülür. Roman yarım kaldığı için ilişkinin nasıl sonlandığı belli değildir.