Mitralyöz  ( Fransızca :  Mitrailleuse ), Fransızca'da çok namlulu silah anlamındadır.  Fransızlar 'ın yaptığı çok namlulu bilye atan makineli toplara verilen bir isimdir.  Fransızlar , özellikle bu silah ile dikkat çektikleri için bu isim başka ülkelerde de kullanılmıştır.  Fransızlar 'ın çok namlulu silahının farkı, silahın arkasında döndürülen bir kol ile ateşin kontrol altında olmasıydı. Günümüzde modern Fransızca'da tam otomatik makineli tüfek anlamında kullanılır. Buna benzer silahlar  Osmanlı İmparatorluğu  tarafından en az 200 sene önce kullanılmaktaydı. Fakat onların kurma kolu yoktu. [ kaynak belirtilmeli ]