Miyom ,  rahmin   adale  tabakasından çıkan urlara verilen addır. Rahimde mevcut olan miyomlar genelde iyi huylu  tümörlerdir . Genellikle rahmin kendi dokusundan kaynaklanarak ortaya çıkmaktadır. Bu tümörlerin çapları 1–15 cm büyüklüğündedir; rahim ağzında ve rahim gövdesinde gelişebilmektedirler. Ekseriyetle rahmin içerisinde bulunurlar. Rahimde mevcut olan bu miyomlara fibroidler, leyomiyomata, leyomiyom ve fibromiyom gibi çeşitli isimler verilebilir. [1]

Kadının rahminde mevcut olan miyomlar kendi aralarında 3 grupta oluşmaktadır: