Konudan  bağımsız ve güvenilir   kaynaklar kullanarak  maddeyi geliştirebilir ve kayda değer olduğunu ispat edebilirsiniz. Maddenin kayda değerliği kanıtlanamazsa maddenin  silme politikası  gereğince hızlı silinmesi veya kayda değerliği tartışmalı ise  silinmeye aday gösterilmesi  yerinde olacaktır.

2015 Modern Kölelik Yasası , Birleşik Krallık Parlamentosu'nun bir kanunudur. İngiltere'de köleliğin üstesinden gelmek üzere tasarlanmış ve daha önceki köle ticareti ve kölelik suçlarını bir araya getiriyor. Yasa, İngiltere ve Galler'e kadar uzanıyor. Tasarı, Suç ve Güvenlik Parlamento Sekreteri olan James Brokenshire tarafından Avam Kamarasına tanıtıldı.İçişleri Bakanlığı'ndaki tasarı sponsorluğunu Theresa May ve Lord Bates yapmıştır. 26 Mart 2015 de Kraliyet Onay'ına taşınmış ve kanun olmuştur.

James Brokenshire, hareketin "insanların bu iğrenç ticaretine karışırsanız, tutuklanacak ve kovuşturulacak ve kilitli kalacaksınız" mesajlarını, suçlulara mümkün olan en güçlü şekilde vereceğini söyledi.

Bu kanunda çeşitli hükümler bulunmaktadır

Tasarıdaki yasa tasarısı, İçişleri Bakanlığı işletmelerin tedarik zincirindeki modern köleliği denetlemesinin ve raporlamasının "ek bir yük" olacağına inandığından, köle emeğinin yurtdışında kullanılmasına karşı herhangi bir önlem almadı.Bununla birlikte, süreç, tasarıya bir tedarik zinciri maddesi eklenmesine yol açtı, böylece "büyük işletmeler, tedarikçileri tarafından köle emeğinin kullanımını durdurma çabalarını kamuoyuna açıklamak zorunda kalacak".Tedarik zinciri maddesinin raporlama gerekliliklerine ilişkin istişare Şubat ve Mart 2015'te gerçekleşti.

29 Ekim 2015 tarihinden itibaren,  Tedarik Zinciri Karşılığında Şeffaflık  maddesiyle, işletmelerin bir yıllık cironun (36 milyon sterlin) üzerinde olması durumunda yıllık beyanname yayınlamalarını gerektirir.

Kasım 2014'te Fiona Mactaggart MP, fahişelikle ilgili seks satın alımını cezalandırmayı amaçlayan yasayı değişikliğine ekledi.Avamlar Meclisi'ndeki tasarı tartışmasında milletvekili John McDonnell değişikliğe karşı çıktı.İsveç'in seks ticareti yasağıyla seks işçilerinin veya müşterilerinin sayısının azalmasına ilişkin net bir kanıt olmadığının altını çizdi ve bu tür önlemlerin işe yaramamakla birlikte aslında zarar verdiklerini belirtti. McDonnell " Modern kölelik yasasında, seks alımını yasadışı yapacak maddelere şiddetle karşı çıkıyorum.Müşterileri suçlu saymak, fuhuşu ve kadınların bu suçu işlemesini durdurmaz. Fuhuş hala yeraltında sürüyor ve kadınlar için daha tehlikeli ve küçük düşürücü bir durumda" dedi. Değişiklik daha sonraya bırakıldı.

Mart 2015'te Birleşik Krallık'a, "bağlı vizeler" kullanarak işveren tarafından getirilen göçmen işçilerle ilgili Lordlar Kamarası'nda bir değişiklik yapıldı. Bu işçiler tipik yabancı ev işçileridir ve yasal olarak işlerinden ayrılmalarına ve başka yerde istihdam sağlamalarına izin verilmemektedir. 2012'de tanıtılan bağlı vizeler sistemi, bazı Ortadoğu ülkelerinde kullanılan işveren destekli işçilerin Kafala sistemi ile karşılaştırıldı.Değişiklik, Birleşik Krallık'ta, bağlı iş vizelerini kullanarak işveren değiştirme hakkı veriyordu, ancak Avam Kamarası tarafından reddedildi.

Konuyla ilgili uzmanlar, taslağa şüpheyle baktılar ve birçok eksikliği olduğunu düşündüler. Bir insan hakları savunucusu ve Birleşmiş Milletler'in ticaret konusundaki uzmanı Parosha Chandran, "tasarının mağdur korumada çok zayıf olduğunu" iddia etti.İnsan Ticareti Vakfı'na danışan Anthony Steen, tasarının İngiltere'deki insan ticareti mağdurlarının ihtiyaçlarına odaklanamadığını iddia etti. "Tasarı tamamen ve münhasıran kolluk kuvvetleri hakkında - ancak yaptırım temelinde olmamalı, mağdur temelli olmalıdır" dedi.

İnsan Hakları Grubu Liberty, tasarının şu şekilde olması gerektiğini savundu: