Mollahüseyinler ,  Kayseri  ilinin  Sarız  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Oğuzların ( Türkmenlerin ) Avşar boyundandır.

Mahallenin adı, mahallenin kurucusu olan Molla Hüseyin'den gelir.

AVŞAR TÜRKMENLERİ kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.

Yemekleri; Avşar Pilavı, İçli Köfte , Tarhana Çorbası.

Kayseri iline 155 km, Sarız ilçesine 25 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.