Mostar Sevdah Reunion ,  Bosna-Hersek   Mostar  kökenli,  sevdalinka  ile  çingene  müziğini birleştiren tarza sahip bir müzik grubudur.

Grup, çingene şarkıcı  Şaban Bayramoviç  ile 2 ve Balkanların  caz  divası kabul edilen  Ljiljana Buttler  ile 2 olmak üzere toplam 7 albüm yapmıştır.

1998 yılında  Dragi Šestić  tarafından kurulan grup başta Paris, Londra gibi müzik devi şehirler olmak üzere Canarya Adaları, Madeira Adaları ve Avustralya gibi değişik yerlerde 200’ün üzerinde konser vermiştir.

Bunların arasında  Sarajevo Caz Festivali ,  International Roma Festival , Internationaler Filmfestival Frankfurt, Pavarotti Music Center - Blues Festival, London The Marquee Club,  World Music Festival , Festival La Note di San Lorenzo gibi festivaller olduğu gibi grup 2004 yılında İstanbul CRR'de bir konser vermiştir.

Grup 2002, 2003 ve 2004 yıllarında Davorin müzik ödülünü üst üste 3 yıl kazanarak ayrı bir başarıya da imza atmıştır. Ayrıca Grup hakkında 2 belgesel film yer almaktadır. Bunlardan biri ünlü yönetmen  Pjer Žalica 'nın MSR diğeri de  Mira Erdevički 'nin 2005 yapımı  Sevdah the Bridge that Survived  filmidir.