Mothercare ,  İngiltere  merkezli,hamile anneler ve 0-10 yaş arası bebek ve çocuklar için ürünler üreten şirket.

Şirket 1961 yılında Selim Zilkha ve Sir James Goldsmith tarafından İngilterede kuruldu. [2]  Başlangıçta Mothercare mağazalarında bekleyen anneler için  puset , çocuk odası mobilya ve hamile kadınlar için malların satışı konusunda uzmanlaştı.Ancak gelecekte, şirket çocuklar için giyim,oyuncak ve diğer ürün çeşitlerini genişletti.1962 yılında şirket posta ile mal teslim etmek başladı. 1982 yılında perakendecilik merkezi Habitat ile birleşerek Habitat Mothercare plc şirketi kuruldu. 1986 yılında ise İngiltere İçişleri Mağazaları ile birleşti.Ocak 1996 yılında  Boots UK  şirketini bünyesine katdı.Haziran 2007'de Mothercare £ 85 milyon Early Learning Centre (ELC) satın aldı. [3] [4]

Ekim 2007'de, Mothercare müşteri ve hamile kadınlar için ağ web sitesi açtı.2010 yılının Temmuz ayında, Mothercare özel sektöre ait rakibi Blooming Marvellous markasını satın aldı.Şu an Mothercare dünyada bebek ve hamile kadınlar için ürünler satan en büyük şirkelerden biridir.Dünyanın 60 ülkesinde 1200-den artık mağazaları bukunur. Türkiyede  6 satış merkezi faaliyyet gösteriyor. [5] .Türkiyede  Chicco  ile beraber en büyük mağazalara sahiptir.Şirket tüm dünya tüketicilerine bebekler ve çocuklar için giysiler,pusetler,beslenme nesneleri, emzik , biberon , oyuncaklar ,bebek odaları,yatak takımları,bakım aksesuarları sunuyor.