Muallim ,  Kocaeli  ilinin  Gebze  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin 17. yüzyılda ki adı Mallarım ya da Mallım idi. Bu isim mahallede yaşayan zengin bir kişiden gelmektedir.

Kocaeli il merkezine 45 km, Gebze ilçesine 7 km uzaklıktadır.

Mahallede,  ilkokul  vardır Ortaokul öğrencileri taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi vardır ancak PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  vardır ve açıktır. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.