Ayşe Muazzez Lutas Kurtoğlu  (d.  1920 , Amasya  - ö.  19 Ekim   1996 )  Türk   Tiyatro  ve  Sinema  Sanatçısı.

Ankara Konservatuvarı  Tiyatro Bölümünün ilk mezunlarındandır. [1]  Ankara Devlet Tiyatroları'nda görev yapan sanatçı, 1950'li yıllarda bir çok oyunda başrol oynamıştır.

1920 yılında  Amasya 'da doğdu. Babası  Giriftzen Asım Bey 'di. Ailesinin soyadı Yücesoy'dur. " Muazzes Lutas " adıyla da bilinir.

1936 yılında  Hacettepe Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuvarı 'na kaydoldu ve 1941 yılında mezun olduktan sonra Ankara'da Devlet Tiyatroları'nda çalışmaya başladı. 1950'li yıllarda birçok tiyatro oyununda başrol oynadı ve tiyatroseverlerin takdirini kazandı. 1960'lı yıllardan itibaren sinemada da oynadı. İlk evliliğini tiyatrocu  Ertuğrul İlgin  ile yapan ve bu evlilikten Zeynep adında bir kızı olan oyuncu, ikinci evliliğini  Haluk Kurtoğlu  ile yaptı ve bu evlilikten  Cem Kurtoğlu  adında bir oğlu oldu.

1985 yılında yaş haddini doldurduğu için emekli olan Muazzez Kurtoğlu, 1996 yılında 76 yaşında iken vefat etmiştir.

Sanatçı aynı zamanda ünlü ses ve tiyatro sanatçısı  Işıl Yücesoy 'un halasıdır. [2]