Şiilik  ile ilgili bir dizindir.

Muhammed el-Cevâd  ( Arapça : محمّد الجواد) veya  Muhammed el-Takî  (15 Haziran 811, Medine - 25 Kasım 835, Bağdad),  Şiîliğin  bir fırkası olan  İsnâaşeriyye ’nin dokuzuncu imamıdır. [1]

15 Haziran 811 (19 Ramazan 195) yılında  Medine 'de doğdu. Babası  Ali er-Rızâ , annesi  Muhammed 'in eşlerinden  Mariye 'nin kavminden Sudanlı bir kadındır.

Tam adı 'Ebû Ca'fer Muhammed bin Ali er-Rızâ bin Musa el-Kâzım bin Ca'fer es-Sâdık' olup daha çok Ebû Ca'fer Muhammed, Muhammed el-Takî, Muhammed el-Cevâd, Ebû Ca‘fer es-Sânî isimleriyle bilinir. Cömert anlamındaki 'Cevad' lakabı olup daha başka Takī, Münteceb, Necîb, Murtazâ, Kāni gibi lakaplar da ismiyle beraber yazılır.

Babası  Ali er-Rıza  öldüğünde (818) 7 yaşındaydı. Bu durum o dönem Şii toplumunda çeşitli tartışmaları da başlatmıştır. Bu topluluklardan İsnâaşeriyye (onikiciler) imametin şartı olan ilmin önceki imamdan alınamayacağı durumlar olabileceğini, imam adayının rüya, ilham veya ilahi yolla da ilim sahibi olabileceğini öne sürerek onun imamlığını kabul eder. Buna delil olarak da bu tartışmalar sırasında Muhammed el-Cevâd'ın “Ali'nin de müslüman olduğunda dokuz yaşında olduğunu” söylediğini öne sürerler. [2]

Babasının ölümünden sonra Abbasi halifesi  Me'mun  tarafından  Bağdad 'a getirtildi ve halifenin kızı Ümmü’l-Fazl ile evlendi. Burada sekiz yıl kaldı ve sonra hac için mekke'ye geldi. Me'mun'un ölümü üzerine yeni halife Mu'tasım-Billâh'ın davetiyle 835 yılında tekrar Bağdad'a döndü. Aynı yılda da (Zilkade 220) burada vefat etti. Mekke'de dedesi  Mûsâ el-Kâzım ’ın mezarının yanına defnedildi. Bu mezar yerleri Şia tarafından kutsal sayılır ve ziyaret edilir. Şia kaynakları onun halife Mu'tasım-Billâh tarafından zehirletildiğini iddia etse de bu konuda geçerli bir kaynak yoktur. [3]