Model United Nations Development Programme, MUNDP , her yıl  Koç Özel Lisesi 'nde gerçekleştirilen  Model Birleşmiş Milletler  konferansıdır. Diğer Model Birleşmiş Milletler konferanslarından farkı ise "kalkınma programı" olmasıdır ve dünyada bu anlamda başka benzeri yoktur. Bu sayede katılan delegeler belirlenen konular hakkında çözümler yaratır, tartışır ve bir belge haline getirip bir üst meclise sunar. Genel olarak hazırlanan belgeler  Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı 'na iletilir ve bunları Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı dikkate alarak gerekirse gerçek hayatta uygulamaya koyar.

Konferansa delegeler dışında, her komiteye bir tane olmak üzere, konularında çok geniş bilgilere sahip olan konuk konuşmacılar da katılır ve bu kişiler genelde konu hakkında bilgi vererek tartışmayı yönlendirir.

Toplam dört günlük bir konferanstır. İlk gün,  İstanbul 'un en seçkin yerlerinden birinde düzenlenen akşam yemeği ile başlar. Diğer günler ise komite toplantıları olur ve son gün ise genel mecliste bütün komitelerden çıkan belgeler herkes ile paylaşılır.

2012 yılında tarihinin en başarılı oturumunu gerçekleştiren MUNDP, The Hauge International Model United Nations (THIMUN) tarafından afiliye olmaya hak kazanmıştır. Bu akreditasyon, konferansın en üst standartlarda beklentileri sorunsuz karşıladığının MUN camiasında resmi bir simgesidir.

MUNDP 2014 için son başvuru tarihi 17 Kasım 2013'tür.

Resmi web sitesi: modelundp.org