Sultan Murad  veya tam adıyla  Ebül Muzaffer Sultan Murad  — Son  Akkoyunlu  sultanı,  Uzun Hasan  ve  I. Farruh Yasar 'ın torunu,  Sultan Yakup 'un oğlu ve Sultan Baysungur'un kardeşi.

31 Temmuz   1490 'da  Tebriz  şehrinde doğdu. Hayatın ilk yılları  Şirvan 'da gizlenerek geçti. Eybe Sultan'ın kardeşleri tarafından 9 yaşında  Şirvan 'dan getirilerek tahta geçti. Sultan Muhammed'in ordularını yendikten ve topraklarını ele geçirdikten sonra 1499 yılında amcasının oğlu  Elvend Mirza 'yla Ebher'de sulh bağladı. Şartlara göre, Kızılyüzen Nehri sınır tayin edildi. Arap-ı Acem,  Irak-ı Acem , Fars ve Kirman bölgesi Sultan Murat'ın hükümranlığına geçti.

21 Haziran   1503 'te  Şah I. İsmail 'le  Hamedan  yakınlarındaki  Elmakulak  dağının eteklerinde savaşdı. Sayıca üstün olmasına rağmen Sultan Murat'ın ordusu püskürtüldü. Eybe Sultan'ın kardeşi esir düştü, kendisi ise kaçtı. Buna rağmen o, daha 5 yıl da  Bağdat  ve çevresinde hakimiyetini sürdürdü.  1508  yılında  Şah İsmail 'in ordusundan kaçarak  Diyarbakır 'a gitti ve 1518 yılında  Urfa 'da vefat etti. [1]

Karısı dönemin  Dulkadiroğullarından   Alaüddevle Bozkurt Bey 'in kızı Beyli Hatun'dur. Bu evlilikten 2 oğlu olmuştur: