Musa Kart  (d. 1954), Türk  karikatürist . Uzun yıllar  Cumhuriyet gazetesi 'nde çizmiştir. 2006'da  Türkiye Gazeteciler Cemiyeti  Basın Özgürlüğü Ödülü'nü aldı. [1]

Musa Kart 1954 yılında Konya'nın Cihanbeyli ilçesine bağlı Yeniceoba'da doğdu. İlk karikatürü 1974 yılında Ankara’da mühendislik eğitimi gördüğü yıllarda yayımlandı.

Recep Tayyip Erdoğan 'ı Başbakanlık döneminde kedi olarak çizdiği için açılan davada önce tazminat ödemeye mahkûm edildi. Yargıtay'ın araya girmesiyle bu karar bozuldu ve dava düştü [2] .