Musadağı ,  Rize  ilinin  Çayeli  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Rize iline 24 km, Çayeli ilçesine 6 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol 2002 yoremizdeki afet olanakadar betonlaması yapılmıştı şu an yolları toprak ve bozuk olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.yatılı kurankursu vardır tarıhı camisi vardır turuzıme elverışlı musadağı tepesi vardır koy halkı çoğunlukla çayelinde esnaflik yapar