Muson Düğünü , Sabrina Dhawan'ın senaryosunu yazdığı,  Mira Nair 'in yönettiği 2001 yapımı film.

Nair'in, omuz kamerasıyla çektiği film,  Yeni Delhi 'deki  Pencap  kültürünü beyazperdeye yansıtır. [2]  Kızlarını görücü usulüyle evlendirmeye karar veren Verma ailesinin romantik muson yağmurlarının başladığı dönemde Hindistan'ın çeşitli yerlerinden gelip Yeni Delhi'de buluşmasını konu etmektedir. Film  Venedik Film Festivali 'nde büyük ödül  Altın Aslan 'ı kazanmıştır.

Hindistan, Yeni Delhi'de oturan Verma ailesi, kızları Aditi'yi, Amerika'da yaşayan aile dostlarının mühendis oğlu Hemant ile evlendirmeye karar vermişlerdir. Kendinden yaşça büyük ve evli bir spiker olan Vikram ile ilişkisi devam eden Aditi, yaşadığı aşkın geleceği olmadığını görerek hayatına bir düzen vermek için ailesinin bu kararını kabul eder ancak düğün öncesinde ilişkisini tam olarak bitirmeyi başaramaz. Sıkıntısını nişanlısı ile paylaşır. Onun dürüstlüğünden hoşlanan Hemant, eğer isterse bu durumun üstesinden birlikte gelebileceklerini söyler ve düğün hazırlıklarına devam etmeye karar verirler.

Ailenin diğer ülkelerde yaşayan dostları ve akrabaları da teker teker Vermalara gelir. Bütün bu buluşmalar eski günleri hatırlatıp, eğlenceli anlar yaşanırken Aditi'nin kuzeni Ria'nın yıllardır içinde taşıdığı tatsız bir olayı açığa çıkar: Düğünün davetlilerinden olan eski bir aile dostu tarafından küçük yaşta tacize uğramıştır. Aile üyeleri tacizci konuğu düğünden ve evden kovarlar.

Manon  (1949) •  Justice Is Done  (1950) •  Raşomon  (1951) •  Yasak Oyunlar  (1952) •  Ödül verilmedi  (1953) •  Romeo and Juliet  (1954) •  Ordet  (1955) •  Ödül verilmedi  (1956) •  Aparajito  (1957) •  Rickshaw Man  (1958) •  General Della Rovere  /  The Great War  (1959) •  Tomorrow Is My Turn  (1960) •  Geçen Yıl Marienbad'da  (1961) •  Family Diary  /  İvan'ın Çocukluğu  (1962)