Konudan  bağımsız ve güvenilir   kaynaklar kullanarak  maddeyi geliştirebilir ve kayda değer olduğunu ispat edebilirsiniz. Maddenin kayda değerliği kanıtlanamazsa maddenin  silme politikası  gereğince hızlı silinmesi veya kayda değerliği tartışmalı ise  silinmeye aday gösterilmesi  yerinde olacaktır.

Çankırı/Şabanözü Bakırlı Köyünde doğdu. Ankara Merkez İmam Hatip Lisesini ve Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesini bitirdi. Samsun 19 Mayıs Üniversitesi İlahiyat Fakültesinde çalıştı. 1993-1994 öğretim yılında Milli Eğitim Bakanlığının araştırma bursuyla Mısır'ın başkenti Kahire'de bir yıl çalışmalar yaptı. Kırgızistan'ın Osh şehrindeki Osh Devlet Üniversitesi Teoloji Fakültesinde üç yıl öğretim üyesi, bölüm başkanı ve dekan yardımcısı olarak hizmet verdi. 2008'de öğretim üyesi değişimi programı kapsamında Danimarka Aarhus Üniversitesi Teoloji Fakültesinde seminer verdi. 2011-2015 yılları arasında Lahey Büyükelçiliği Din Hizmetleri Müşaviri ve Hollanda Diyanet Vakfı Başkanı olarak görev yaptı. Tefsir alanında profesördür. Arapça, İngilizce ve Rusça bilmektedir. Evli ve üç çocuk babasıdır. Düşüncelerini www.diniajans.com adlı sitede haftalık köşe yazılarıyla ifade etmektedir.

1.   Tefsirde Öteki -Celaleyn’de İsrailiyat-,  Samsun 2008, Sidre Yayınları.

2.   Hurufîlik ve Kur’an ‑Nesimî Örneği‑,  Ankara 2003, Fecr Yayınları.

3.   Tefsir Usûlünde Mekkî-Medenî İlmi,  Samsun 2001, Sidre Yayınları.

4.   Kur’an’ı Anlamada Siyâkın Rolü,  Ankara 1996, Sidre Yayınları.

5.   Kur’an’dan Mesajlar,  Samsun 2000, Sidre Yayınları.

6.   Tefsir Tarihi Ve Usulü,  (5 ve 8. üniteler), Editör: Bahattin Dartma, Eskişehir 2010, Anadolu Üniversitesi Açık Öğretim Fakültesi Yayınları No: 1090.

7.   Sorular ve Cevaplarla Avrupa’da İslami Hayat,  (Derleme Kitap M. Malkoç-V.Yalçın-M.Yılmaz’la birlikte), Den Haag-Hollanda 2014, Hollanda Diyanet Vakfı Araştırma Merkezi Yayınları.

Kaynak: www.profmustafaunver.com