Koordinatlar :  41°15′N, 24°55′E

Mustafçova'nın  Yunanistan 'daki konumu

Mustafçova  ( Yunanca :  Μύκη ,  Miki ;  Bulgarca :  Мустафчово ,  Mustafçovo ),  Yunanistan 'ın  Doğu Makedonya ve Trakya Bölgesi 'nde bulunan bir  belediyedir . Yüzölçümü 627.0 km² olan şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 15,540'dır. [1]  Belediyenin merkezi  Sminthi 'dir. [2]

Günümüz Mustafçova belediyesi 2011 yerel yönetim reformu ile dört eski belediyenin birleştirilmesiyle kurulmuştur. [2]  Birleştirilen belediyeler belediye birimlerine dönüştürülmüştür.

Mustafçova belediye birimi  Sminthi ,  Alma ,  Gökçe Bunar  ( Glafki ),  Ketenlik  ( Kentavros ), Mustafçova,  Şahin  ( Echinos ),  Melivoia  ve  Yassıören  ( Oraio ) köylerine ayrılmaktadır.