Mustafa Özel  (d.  1956 ,  Ağrı )  yazar .

Naci Gökçe Lisesi ( 1974 ) ve  Boğaziçi Üniversitesi  İdari Bilimler Fakültesi'nden (İktisat  1980 ) mezun oldu. Bankacılık, dış ticaret ve sanayi sektörlerinde yönetici ve danışman olarak çalıştı.  Dergâh ,  İzlenim ,  Kayıtlar ,  İlim ve Sanat ,  İslam ,  Yedi İklim ,  İktisat ve İş Dünyası  dergilerinde yazı ve çevirileri yayımlandı. Yeni Şafak gazetesinin kuruluşundan itibaren uzun süre köşe yazısı yazmıştır.

Beykent Üniversitesi  ve  Fatih Üniversitesi 'nde öğretim üyeliği yapmıştır. [1]   Bilim ve Sanat Vakfı 'nın kurucuları arasındadır. Vakfın başkanlığını yürütmektedir. Halen  İstanbul Şehir Üniversitesi  İşletme ve Yönetim Bilimleri Fakültesi'nde ders vermekte, çeşitli kuruluşlara danışmanlık yapmakta ve muhtelif yayın organlarında köşe yazarlığı yapmaktadır.