Muzaffer Arslan , (d.  1935 ,  Bismil, Diyarbakır ) - (ö.  19 Aralık   2000 )  Türk   siyasetçi .

Ortaokul mezunudur. Çiftçilik, Serbest Ticaret, Arslan Ticaret İnşaat ve Turizm AŞ Yönetim Kurulu Başkanlığı,  TBMM  XX. Dönem Diyarbakır Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve sekiz çocuk babasıdır. [1]  bismil ilçesindeki Şehmus Arslan camisini yapmıştır ve bu cami ilçededki tek şahsi yapılan hayrattır. İlçede bulunan mehmetçik,atatürk,cumhuriyet okullarının arsalarını milli eğitim bakanlığına bağışlamıştır. Babası Şehmus Arslan ilçenin ilk seçilmiş belediye başkanıdır.