İslâm'da   İ’tikad ve   Mezhepler

Allah'ın Birliği (Tevhid)  •  Melekler  •  Kitâplar  •  Peygamberler  •  Kıyâmet  •  Ahiret  •  Kaza  ve  Kader

Tasavvuf  •  İslam felsefesi 
 Gnostisizm  •  Panenteizm 
 Şaman  •  Şamanizm 
 Tengricilik  •  Totemizm 
 Animizm  •  Sembolizm

Eski fıkıh mezhepleri

Mâtüridîlik  ( Arapça :  الماتريدي ), ünlü  Türk   din   bilgini   Matüridî 'nin,  Hanefî Mezhebi 'nin kurucusu  İmam-ı A'zam 'ın düşüncesini tâkip eden,  akla  önemli bir yer veren  İslam dini itikad mezhebidir .  Türkiye ,  Afganistan ,  Pakistan ,  Hindistan  ve  Orta Asya  ülkelerinde yaygındır.

Matüridî'nin  İslâm ilâhiyatının  meselelerinden  Allah  iman, peygamberlik konularındaki görüşleri:

Matüridî'ye göre iman; " Kalp ile tasdik, dil ile ikrar "dır. Diliyle ikrar ettiği halde kalbiyle tasdik etmeyen kimse mümin değildir. " İnanç, henüz gönüllerinize yerleşmedi " (Hucurat suresi/14) ayetiyle imanın kalp ile ilgili olduğuna işaret edilir. Ayrıca, "İşte Allah imanı bunların kalplerine yazmış...(Mücadele suresi/22) ayetinde de  iman  kelimesi kalbe izafe edilmiştir. Bu durumda imanın gerçek rüknü " kalp ile tasdik "tir. İman, tasdik etme, onaylamadır. İman tasdik olunca, aksi de  tekzip  yani inkâr ve yalanlama olacaktır. Tekzib, "inkâr" niyetiyle ifade ediliyorsa, bunun anlamı " küfür "dür.

Matüridî, Kitab üt-Tevhid adlı eserinde "İmanın kalp ile tasdik veya mahiyet olduğu meselesi" başlığı altında, sadece bilmenin iman için yetersizliğini anlatır. O'na göre bir şeyin mahiyetini bilmek, onu tasdik etmek anlamına gelmez. Bu sebeple kalpteki iman bilmekten başka bir şeydir. Yani, kalpteki iman ile bilmenin mahiyetleri ayrıdır. Ancak bilgi,  kalple tasdikin meydana gelmesinde  önemli rol oynar. Zira cehalet de bazen inkârcılığın sebebi olabilmektedir.

Matüridî'ye göre hürriyet, îman ve küfrün varlık şartıdır. Yani  iman  ve  küfür  tercihle olur.

Kur'an-ı Kerim, Allah kelamı olup, mushaflarda yazılı, kalplerde mahfuz, dil ile okunur ve Muhammed'e indirilmiştir. İnsanların Kur'an-ı Kerim'i teleffuzu, yazması ve okuması mahluktur fakat Kur'an mahluk değildir. Allah'ın Kur'an'da belirttiği Musa ve diğer  Peygamberlerden ,  firavun  ve  İblis 'ten naklen verdiği haberlerin hepsi Allah kelamıdır, onlardan haber vermektedir. Kur'an ise Allah'ın kelamı olup, kadim ve ezelidir.

Genellikle  ilmihal  kitaplarında kullanılan  amel  kelimesi; "yapılan iş, fiil, bir kişinin dinin emirlerini yerine getirmesi için yaptıkları" anlamındadır.  İmam Şafiî 'nin aksine Matüridî iman ile ameli birbirinden ayırır. Amelin imandan bir parça olması ve imanın artıp eksilmesi konusunda Matüridî, görüşlerini benimsediği  Ebu Hanife 'ye uyar. Ebu Hanife ve Matüridî'ye göre iman ve amel ayrı şeylerdir. Çünkü bir ayette "...Allah'a iman eden  ve  yararlı iş işleyen...( Talak Suresi/11 )" ifadesi imanı amelden ayırmış, "yararlı iş işleyen" ifadesi "iman eden" ifadesinden  ve  ile ayrılmıştır. Ayette geçen imandan maksat, " kalp ile tasdik "tir.

Matüridî'ye göre adam öldürmek, zina etmek, içki içmek... gibi  büyük günahlar  (günah-ı kebair) da mümini  dinden  çıkarmaz. Allah'a ve emirlerine-yasaklarına-inanan kimse bunlara uymaz, bunları uygulamazsa dinden çıkmaz ama büyük günahkâr olur.  Günahkâr  olan kimse  tövbe  ile Allah katında af dileyerek kurtulabilir. Bi kişinin tövbesinin kabul edilmesi kişinin niyetine ve yapdıklarına - yapacaklarına bağlıdır, bu nedenle her tövbe eden affedilmez.  [ kaynak belirtilmeli ]   Allah ,  Kur'an  da "'Sizi yaratan O'dur, kiminiz inkârcı ( kâfir ), kiminiz mümindir. Ey inananlar! Mutluluğa ermeniz için hepiniz tevbe ederek Allah'ın hükmüne dönün"  ayetleriyle  müminlerin, işledikleri günahlardan tevbeyle affedileceklerini müjdeler. Yani, Allah'ın emirlerini uygulamayan veya uygulayamayan müminler günahkâr olurlar.  Kâfirlik  (küfr) ise yalanlamayla, inkârla olur. Matüridi'nin bu görüşü ameli imanın bir parçası sayan ve bu sebeple  namaz  veya  orucun  terkini küfürle eş tutarak ölümle cezalandıran  şeriat  yorumlarına katılmayan farklı bir bakış olarak düşünülebilir.

Matüridî,  amel  ile  imanı  ayrı tutar ve amel ile imanın ayrı şeyler olduğunu savunur. O'na göre,  iman etmek mutlaka ibadet etmeyi gerektirmez.'

İslâm dininde iman esaslarının başında  Allah 'a  iman  gelir.  Mümin ; öncesi ve sonrası olmayan (ezelî ve ebedî), her şeyi yoktan var eden ve zâtı, sıfatları ve fiileri yönlerinden bir olan Allah'a imanla yükümlüdür.

Allah'ın varlığı, 'Bir liği ( tevhid ), yaratıcılığı konusunda birçok ayetler vardır: (En'am suresi/101; Zumer suresi/62; Bakara suresi/117; Âl-i imran suresi/189; Maide suresi/18, 40, 120... gibi).

Allah'ın varlığı ve  Bir liği mantık kurallarıyla da (akılla) ispatlanabilir. Kâinattaki varlıkların hareketlerini düzenleyen, bir nizam ve âhenk içerisinde bulunmalarını ve her birinin ayrı ayrı ve diğerlerine zarar vermeksizin görev yapmalarını sağlayan, her şeyin üstünde bir varlık var ki, O da, eşi ve benzeri olmayan  Yüce Allah tır.

Allah 'ın zât'ına ve fiilerine ait sıfatları vardır ve bu sıfatlar Allah'ın Zât'ının aynı da değildir, gayrı da değildir. Allah'ın sıfatları sonradan yaratılmış da değildir.

O'nun Kur'an'da zikrettiği gibi eli, yüzü ve nefsi vardır, Allah'ın Kur'an'da zikrettiği gibi el, yüz ve nefs gibi şeyler, keyfiyetsiz sıfatlardır.

O'nun eli, kudreti veya nimetidir denilemez. Zira bu takdirde sıfat iptal edilmiş olur. Bu,  Kaderiyye  ve  Mutezile 'nin görüşüdür. O'nun elinin, keyfiyetsiz sıfat olması gibi, gazabı ve rızası da keyfiyetsiz sıfatlarından iki sıfattır.

Allah, eşyayı bir şeyden yaratmadı. Allah, eşyayı oluşundan önce, ezelde biliyordu. O, eşyayı takdir eden ve oluşturandır.

Allah'a, O'nu yaratılmış varlıklara benzetmeye götüren isim koymak ( antropomorfizm ) uygun değildir. Çünkü O,  Kur'an 'da belirtildiği üzere hiçbir şeye benzemez. (Şûra suresi/11). Matüridî, "dengi ve benzeri bulunan bir şey çokluk statüsüne girer ve  iki  sayısı ile başlar. O'na nispet edilebilecek bütün yaratılmışlık kavramlarının ve nitelendirilebileceği bütün sıfatların, yaratılmışlara nispet edildiği ve nitelendirildiği takdirde anlaşılabilecek bir mânâ ile Allah'a izafe edilmesi  bâtıl  olmuştur" der. Bu sebeple Allah'ın, yaratılmışlardan birini çağrıştıran bir isimle, kelimeyle anılması caiz değildir.

Ebu Hanife  gibi Matüridî de Allah'a  Şey  denilmesini  câiz  görür. Allah'a  şey  denmesini gerektiren sebep, cisimde mevcut olmadığı için bunu kullanmakta sakınca yoktur. Bunun iki yolla ispatlanması mümkündür: Birincisi,  Kur'an 'da kendisi için  şey  kelimesini kullanmaktadır. (Bakınız:  Şura Suresi /11; En'am suresi/19)  Allah 'a şey denilmesi caiz olmasaydı ayetlerin bu kelimeyi Allah'a nispet etmemesi gerekirdi. İkincisi, aklî yoldur. Matüridî burada "örf açısından şey'iyyet başka değil, sadece varlık ifade (ispat) eden bir isimdir. Sabit olmuştur ki bir varlığa  şey nisbet etmek  sadece onun zâtının varlığını ve yüceltilmesini ifade eder. Allah da buna lâyıktır." ifadelerini kullanırdı.  Teftazanî Nesefi 'nin  Akaid 'ine yazdığı şerhde bu konu ile ilgili açıklaması yer alır.

Ebu Hanife  ise,  Fıkh-ı Ekber  adlı adlı eserinde bu konu ile ilgili olarak şunları yazar: "Allahu Teâlâ  şey' dir. Ama eşya gibi bir şey değildir. Şey olmasının manâsı; cisimsiz, cevhersiz, arazsız, zıtsız, eşsiz, ortaksız ve benzersiz olarak sabit olmaktır."

Matüridî   ahiret 'de  Allah 'ın görülebileceğini, yani  ru'yetullahın  mümkün olduğunu savunmaktadır. Kitabındaki şu cümleyle konuya girer:

"Aziz ve Celîl olan Rabbinin görülmesi hakkındaki söz şundan ibarettir: Bize göre O'nun (Allah'ın) görülmesi gereklidir, haktır, ancak bu rü'yet idraksiz ile ihâtasız (yani sınırsız ve kavrayış olmadan) ve tefsirsiz (yani bakanın karşısında olmaktan ve belirli aralıkta olmaktan münezzeh) olacaktır." [ kaynak belirtilmeli ]

Matüridî,  Kitab üt-Tevhid 'inde bilgi ve önemi üzerinde ısrarla durur. Matüridî, bilgi edinme yollarını  duyular ,  haberler  ve  akıl  olarak belirler. O'na göre bilgi vehbî olmaz; kesbî'dir. Doğru akıl yürütmeyle ortaya çıkan bilgi bir  âdet-i ilâhiye' dir. Allah insana akletme, aklını kullanma ve temyiz gücünü bahşetmiştir. Maturidilik bu görüşü ile vehb ve  mükâşefeyi  bir bilgi ve irfan yolu olarak öne alan  tasavvufçulardan  ayrılır.

Allah'ın dilemesi, ilmi, kazası, takdiri ve  Levh-i Mahfuz 'daki yazısı olmadan, dünya ve ahirette hiçbir şey vaki olmaz. Ancak onun  Levh-i Mahfuz 'daki yazısı, hüküm olarak değil, vasıf olarak yazılıdır. Kaza, kader ve dilemek, O'nun nasıl olduğu bilinmeyen sıfatlarındandır.

Allah, yok olanı yokluğu halinde yok olarak bilir, onun yarattığı zaman nasıl olacağını bilir,Var olanı, varlığı halinde var olarak bilir, onun yokluğunun nasıl olacağını bilir. Allah ayakta duranın ayakta duruş halini, oturduğu zaman da oturuş halini bilir. Bütün bu durumlarda Allah'ın ilminde ne bir değişme, ne de sonradan olma bir şey hasıl olmaz. Değişme ve ihtilaf, yaratılanlardan olur.

Allah'ın mutlak kudreti ve kader ile insan iradesi arasındaki ilişki konusu İslâm düşünürleri arasında farklı yorumlara sebep olmuştur. Bazı  Sünni İslam  kaynaklarında  Muhammed 'in kendi döneminde " kader "i tartışanlara sinirlendiği ve bu konuda tartışmayı uygun görmediği de anlatılmaktadır. [1]

Ancak, eğer Tanrı ortak kabul etmeyen mutlak yaratıcı ise ve insanın eylemleri dahil kader ile olaylar önceden belirlenmiş ise, insan niçin sorumlu olsun ki? Bu soru ve insanın iradesinde hür olup olmadığı sorunu ( hürriyet ) tartışılmaya devam etmiştir.

Cebriyyeciler   kader  ile her şeyin belirlendiğini, insanın eylemleri dahil her şeyin Tanrı tarafından, önceden değişmez bir şekilde tespit edildiğini ve zamanı gelince yaratıldığını ileri sürmüşlerdir. Onlara göre insanın fiilleri dahil her şey ilâhî irade ve emre bağlıdır ve insanın iradesi, çabası ile değiştirilemez. Tarihte bu anlayışın babası olarak  Cehm bin Safvan  (öl. 746) gösterilir. Buna göre insanların yaptıkları ve yapacakları her şey önceden takdir edilmiştir; insanlar yapmaya mecburdurlar; yapıp yapmama hürriyetleri yoktur.

Cebriyye  ( fatalizm ) karşısında bu mezheple taban tabana zıt görüşleri ileri süren bir grup oluştu. Bunlar da kulları, kendi eylemlerinin "yaratıcısı" kabul ediyorlardı.  Kaderiyye  denilen bu guruba göre de insanın bütün eylemleri Tanrı'nın iradesinden tamamen ayrı ve bağımsız olarak sadece kendi iradesi ile meydana gelir. Bu görüşün öncüleri olarak Ma'bed el-Cühenî ve Geylân ed-Dımışkî kabul edilir ve onlar insanın, Tanrı'nın dahli olmaksızın başlı başına ve hür olarak eylem yaratacak kudrete sahip olduğunu ifade ederler.

Mutezile  mezhebine göre Allah  âdil dir. Bunun gereği olarak insanlara irade hürriyeti vermiştir. İnsan hürdür ve kendi eylemini kendi irade ve isteği doğrultusunda yapar. Yani Mutezile'nin bu konu hakkındaki görüşü  Kaderiyye 'ninki ile aynıdır.

Selefiye  bu konuları tartışmamayı yeğlemiş,  Eş'ariye  ve  Matüridîye  mezhepleri ise görüş farklılıklarından doğan çelişkileri çözmeye çalışmıştır.

Matüridî de Eş'ari gibi, irade hürriyeti bakımından insanı iradesiz robot olarak gören  Cebriye  ile insanın eylemlerinde Allah'ın hiçbir etkisini kabul etmeyen  Mutezile  ve  Kaderiyye  arasında üçüncü bir yol izler. Zira Matüridî bu konuda  Kesb  ve  halk  terimlerini kullanır. Halk, insanın kendi kudret ve isteği olmadan meydana gelen eylemlerdir. Refleksler, kalbin çalışması... gibi. Bir de insanın kendi iradesi ile seçtiği eylemlerin yaratılmasıdır. Kulun eylemine "halk" değil, "kesb" denilir. Allah'a ait eylem de "kesb" değil, kesbe bağlı "halk"tır.

Matüridiye göre din, Allah'ı bilmek ve O'na  ibâdet  etmektir. Bütün Peygamberler, Allah'ı bilmeye ve ibâdeti de sadece Allah'a has kılmaya davet eden  tevhid  dinine mensupturlar. Hiçbir  Peygamber  kendinden önceki peygamberlerin dinini reddetmemiştir.  Âdem 'den sonra bütün Peygamberler dini aynı,  şeriatı  değişik tebliğ etmişlerdir. Bu ifadelere delil olarak da "...Sizden her biriniz için bir  şeriat  ve bir  yol  belirledik. Allah dileseydi hepinizi tek bir ümmet yapardı. Lâkin size verdiği şeylerde sizi sınamak istedi. Bunun için iyi işlerde yarışın"(Mâide suresi/48)" ayeti gösterilir.

Matüridî,  tasavvuf  ve tasavvufun kurumsallaşmış teşkilatı olan tarikatlara mesafelidir. Bu, duygusal değil ilmî bir tavır alıştır. Matüridî'nin mesafeli duruşu, mutasavvıfların bilgi kaynakları anlayışı yüzündendir.