Mükerrem Ünlüer , (d.  1964 ,  Erzurum ),  Türk  bürokrat.

1964  yılında  Erzurum ’da doğdu.  1987  yılında  İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi 'nden mezun oldu.

1989 - 1992  yılları arasında Erzurum kaymakam adaylığı yaptı. Daha sonra sırasıyla  Isparta 'nın  Gelendost   ilçesinde ,  Artvin 'in  Yusufeli  ilçesinde,  Elâzığ 'ın  Palu  ilçesinde,  Sakarya 'nın  Ferizli  ilçesinde kaymakamlık yapmıştır.  İçişleri Bakanlığı  İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığı (2003-2007), Cumhurbaşkanlığı İdari ve Mali İşler Başkanlığı (2007-2012) ve İçişleri Bakanlığı Hukuk Müşavirliği (2012-2013) görevlerini yürüttü. Bir yıl süreyle  İngiltere ’de eğitim aldı. 26 gün süren  Japonya ’da Afet yönetim Kursu ve İçişleri bakanlığının düzenlemiş olduğu çok sayıda Mülki İdare seminerlerine katılmıştır.  Sakarya Üniversitesi  Kamu Yönetimi Bölümünde lisansüstü eğitimini tamamlamıştır. Görev yaptığı süre içerisinde 9 adet takdirname 1 adet Teşekkür Belgesi almış ve 1 kez de maaş ödülü ile ödüllendirilmiştir. 2 Ağustos 2013 tarihli Bakanlar Kurulu Kararı ile Bayburt Valiliği görevine atanmıştır. 15 Eylül 2014 tarih ve 6780 nolu müşterek kararname ile merkez valiliğine atandı. [1]  Evli ve 2 çocuk babasıdır. [2]  26 Eylül 2014 tarihi itibarıyla İçişleri Bakanlığı müsteşar yardımcısıdır. 7 Mart 2015 -28 Ağustos 2015 tarihleri arasında İçişleri Bakanlığı Müsteşarlığı yapmıştır.