Münire Sultan  (d.  9 Aralık   1844 ,  İstanbul  – ö.  29 Haziran   1862 ,  İstanbul ), Osmanlı padişahı  Abdülmecid ’in kızlarındandır.

1844’te İstanbul’da  Topkapı Sarayı ’nda dünyaya geldi. Babası Sultan  Abdülmecid , annesi Verd-i Cinan III. Kadın Efendi’dir.

Abdülmecid’in isteği üzerine Batı musikisi öğretilerek yetişti; piyano ve lavta çalmayı öğrendi [1] . Sarayda, ileride şair ve besteci olacak  Leyla Saz Hanım  onun nedimesi idi, birlikte özel dersler aldılar. Babası, Cemile Sultan için Fındıklı semtinde  bir saray  inşa ettirdi.

İki defa evlilik yaptı. İlk evliliğini Mısır Hıdivi Abbas Hilmi Paşa’nın oğul İbrahim İlhami Paşa ile yaptı. Üç kızı  Emine Valide Paşa , Zeyneb Hanımsultan (d.1859-ö.1918) ile Tevhide Hanımsultan (d.1860-ö.1882) ve bir ğlu Nail Bey oluyor. Eşinin ertesi yıl ölmesi üzerine ikinci kez  Hasan Rıza Paşa ’nın oğlu İbrahim Paşa ile evlendirildi; bu evlilikten oğlu Sultanzade Alaeddin (d. 1861-ö. 1915) dünyaya geldi. [2]

1862 yılında Henüz 17 yaşında iken hayatını kaybetti.  Fatih 'teki Nakşidil Valide Sultan Türbesinin arkasındaki Yeni Türbeye defnedildi. [3]