Muzik tarzı ,  müziklerin  taşıdıkları geleneklere göre kategorilendirilmesi sonucu ortaya çıkar.

Müzik bazen ait olduğu döneme göre kategorilendirilebilir. Örneğin  1950'lerin rock müziği  veya 17. yüzyıl müziği.

Müziği coğrafyaya göre kategorilendirmek mümkündür. Örneğin  Avustralya müziği ; Avustralya rock müziği, Avustralya geleneksel müziği, Avustralya klasik müziği gibi alt kategorileri kapsar.

Müzik ayrıca teknik olarak, kullanılan çalgılara göre kategorilendirilebilir. Örneğin  rock müzik ,  elektronik gitar  etrafında döner ve  elektronik dans müziği   synthesizerlar  ve davul makineleriyle desteklenir.

Müzik tarzları sosyal tarzlarına göre belirlenebilir. Örneğin  Noel müziği .