Azerbaycan bayrağından  farklı bir  Nahçıvan bayrağı  hiçbir zaman söz konusu olmamıştır. Azerbaycan Cumhuriyetinin sahip olduğu tüm devlet simgelerinin tamamı Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti için de geçerlidir. Şu an Azerbaycan bayrağı olarak kullanılan, mavi, kırmızı ve yeşil renkli bayrak ilk defa 1988 yılında Nahçıvan'da kullanılmaya başlanmış ve daha sonra, 90'lı yılların başında Nahçıvan'ın resmi bayrağı olarak kabul edilmiştir. Azerbaycan Cumhuriyetinin genelinde ise, aynı bayrak birkaç ay sonra tekrar kullanılmaya başlanmıştır.

Bahsi geçen bayrak ilk defa 1918 yılında ilk,  Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti  döneminde kabul edilmiştir.