Nail Gönenli  (d. 1924,  Gönen, Balıkesir  - ö. 27 Eylül 1969,  Sofya, Bulgaristan ), Türk asker ve binici. 1945'te süvari subayı olan Gönenli 1950'den sonra Milli Binicilik Ekibi'nde yer almaya başladı.

Biniciliği yarbay oluncaya kadar sürdürdü; sonra da antrenörlük yaptı ve çok sayıda binici yetiştirdi. 1969'da Balkan Binicilik Şampiyonası'na katılan Türk ekibi­nin antrenörü olarak gittiği  Sofya 'da geçirdi­ği kalp krizi sonucunda öldü.

Çok sayıda ulus­lararası yarışmada birinci olmuştur. Kızı  Hayal Gönenli  de kendisi gibi binicidir.