Namaka ,  Haumea 'nın 2005 yılında keşfedilen uydusu.  Hawaii mitolojisinde  Haumea'nın iki kardeşinden biridir. 30 Temmuz 2005'te keşfedilip 29 Eylül'de onaylanmıştır.

Namaka, Haumea'nın yalnızca %1,5'i kadar parlaktır, ağırlığı ise %0,05'i kadardır. Görünüşe göre su buzundan oluşmaktadır.  Hiʻiaka 'dan daha küçük ve dıştadır.

Dünya 
 Ay   ·   diğer

Mars 
 Phobos   ·   Deimos

Asteroit uyduları 
 İkili asteroitler  ·  Liste

Mimas   ·   Methone   ·   Anthe   ·   Pallene   ·   Enceladus   ·   Tethys   ( Telesto  •  Calypso )   ·

Plüton 
 Charon   ·   Nix   ·   Hydra   ·   S/2011 P 1

Eris 
 Dysnomia

Haumea 
 Namaka   ·   Hiʻiaka