Narlı ,  Adıyaman  ilinin  Sincik  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Adıyaman iline 98 km, Sincik ilçesine 18 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Aksu  •  Alancık  •  Arıkonak  •  Balkaya  •  Çamdere  •  Çat  •  Çatbahçe  •  Dilektepe  •  Eskiköy  •  Geçitli  •  Hasanlı  •  Hüseyinli  •  Karaköse  •  Kıran  •  Narlı  •  Sakız  •  Serince  •  Serindere  •  Söğütlübahçe  •  Subaşı  •  Şahinbeyler  •  Şahkolu  •  Taşkale  •  Yarpuzlu