Nasuhlar ,  Kocaeli  ilinin  Kandıra  ilçesine bağlı bir mahalle.

Mahallenin adı, Molla Hüseyin Efendi'nin babası Nasuh Bey'den gelmektedir. Molla Hüseyin Efendi,  Kandıra  kaymakamlığı da yapmıştır. Molla Hüseyin Efendi, Eski Türkçeden yeni Türkçeye çalışmalar yapmıştır. Soy isim olarak da Eryılmaz adını almış olup çalyer divanı olarak yıllarca köy bu unvan altında ve muhtarlıkla yönetilmiştir.

Kocaeli il merkezine 28, Kandıra ilçesine 24 km uzaklıktadır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve ptt acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.