Nektarios Aleksandru  (19 Aralık 1983,  Lefkoşa ), ofansif orta saha mevkisinde görev yapan  Kıbrıs Rumu   futbolcudur . 2008 yılında 3 yıllık sözleşme imzaladığı  APOEL  takımında oynamaktadır. [1]  Daha önce formasını giydiği takımlar  APOEL  ve  Larissa  takımlarıdır.

Aleksandru, kariyerine  APOEL  takımının altyapısında başlamıştır.  Efstathios Aloneftis  ile birlikte Larissa takımının önemli oyuncularından biri olmuştur. 2007-08 sezonunda, hem Avrupa hem de lig maçlarında, Rus şampiyonu  FK Zenit  da dahil olmak üzere, birçok gol atmıştır. 13 Ağustos'ta Larissa resmi websitesinde Aleksandru'nun sözleşmesinin feshedildiği ilan edildi. Nedeni halen bilinmemektedir. [2]   APOEL  takımına geri dönen futbolcu, 29 numaralı formayı giymektedir. Buradaki ilk sezonunda (2008-09) takımı,  Kıbrıs Birinci Ligi  şampiyonu olmuştur. 2009-10 sezonunda  Şampiyonlar Ligi 'nde dört karşılaşmada takımı  APOEL 'de görev yapmıştır.