Catherine Cortez Masto (D)

Nevada ,  Amerika Birleşik Devletleri'nin  Batı, Dağlık Batı ve Güneybatı bölgelerinde bulunan bir eyaletidir. Komşuları batıda  Kaliforniya , kuzeybatıda  Oregon , kuzeydoğuda  İdaho , doğuda  Utah  ve güneydoğuda  Arizona  eyaletleridir. Nevada  ABD 'de 7. en büyük, 35. en kalabalık ve 9. en düşük nüfus yoğunluğuna sahip eyalettir. Nüfusun üçte ikisi 3 büyük şehrin birleşiminden oluşan  Las Vegas  metropolitan bölgesinde yaşar. Başkenti  Carson City'dir  ve en büyük kenti  Amerika Birleşik Devletleri  ve dünyanın kumar merkezlerinden olan  Las Vegas 'tır.

Nevada'nın büyük kısmını  Great Basin  bölgesinin güney kısmında yer alan geniş çöl ve yarı kurak alanlar kapsamaktadır.  Mojave  çölü,  Tahoe  gölü ve Sierra Nevada dağları bu bölgede yer alırlar. Eyaletin yaklaşık %86'si çeşitli sebeplerle (askeri ve sivil olarak) Birleşik Devletler'in malıdır. [1]

Eyalet ismini  İspanyolca 'da "karla kaplı dağlar" anlamına gelen Sierra Nevada Dağları'ndan almıştır. Bölgede daha önceleri yerli  Paiute ,  Shoshone  ve  Washoe  kabileleri yaşamaktaydı.  İspanyollar  bu bölgeyi  İspanya  adına kontrol altına aldılar ve Alta California ismiyle  Meksika bağımsızlık savaşına  kadar ellerinde tuttular. 1848 yılında Birleşik Devletler'in zaferiyle sonuçlanan  Meksika-Amerika  savaşı sonrasında Nevada, Birleşik Devletler'e geçti ve 1850 yılında Utah bölgesinin bir parçası oldu. 1859 yılında  Comstock Lode'da  keşfedilen  gümüş  madeni bölgede bir nüfus patlamasına yol açtı ve Utah bölgesinden ayrılması için bir neden oluşturdu. Nevada, 31 Ekim 1864 günü ABD'nin 36. eyaleti olmuştur. [2]

20 yüzyılda yasal hale gelen  kumar , gay evliliği ve boşanma kanunları Nevada'yı önemli bir turizm merkezi haline getirdi.  Turizm  sektörü ve dünyanın en büyük 4.  altın  üreticisi olan  madencilik  sektörü bölgenin en önemli iş kaynaklarını oluşturmaktadır. [3]

Nevada, gümüş madeninin tarihi ve ekonomik değerinden ötürü "Gümüş Eyalet" (Silver State) olarak tanınır.

Nevada ismi İspanyolca'da "karla kaplı" anlamına gelir [4]  ve bölgedeki Sierra Nevada isimli sıradağlara verilmiş addır.

Nevada'lılar Eyaletin ismini ikinci hecede bulunan a harfini İngilizcede "bad" kelimesindeki a harfinin söylenişi şekliyle telafuz ederek söylerler. Bölge dışındaki çoğu insan ise bu harfi İngilizce "father" kelimesindeki a harfinin söylenişi şekliyle telaffuz eder.İkinci söyleniş şekli İspanyolca telaffuza daha yakın olmasına rağmen bölge halkı buna rağbet etmez.  George W. Bush  2004 Başkanlık kampanyası sırasında böyle bir gaf yapmış ve sonrasında Reno-Sparks kongre merkezinde yaptığı bir konuşmada bunu düzelterek, "yine doğru söyleyemeyecek diye düşünmüştünüz değil mi" diyerek konuşmasına devam etmiştir.

Nevada'ın neredeyse tamamı  Basin and Range  bölgesinde bulunur ve kuzey-güney hattında yer alan birçok  sıradağ  ile kesilmiştir. Bu sıradağların aralarıda endorheik ( kapalı havzalar )  vadiler  barındırırlar.

Eyaletin kuzey bölümü  Great Basin  bölgesindedir ve bu sebeple yumuşak  çöl  iklimi hakimdir. Bu iklim sebebiyle yazları yüksek sıcaklık kışlarıyla soğuk hava şartları yaşanır. Arizona muson şartlarının yarattığı nem bölgede ara sıra fırtınalara sebebiyet verir ve ayrıca  pasifik  fırtınaları nedeniyle bölgede kar yağışı olur. Bugüne dek kaydedilen en yüksek sıcaklık 29 Haziran 1994'de Laughlin'de kaydedilen 52 °C'dur (125 °F). Kaydedilen en düşük sıcaklık ise 1972 yılında kuzeydoğudaki San Jacinto'da kaydedilen -47 °C'dur (-52 °F)

Humboldt Nehri  kuzeydedir ve eyaleti boğu batı hattında keser ve Lovelock yakınlarındaki  Humboldt Sink  isimli kuru göl yatağına akar.

Yer yer 4.000m yi aşan sıra dağlar yeşil ormanlarıyla birçok  endemik  türün yaşaması için uygun ortam oluşturur.

Güneyde  Mojave çölü  bulunur ve  Las Vegas  şehri buraya kurulmuştur. Bölge kışın az yağış alır. Yükseklik genelde 1.200 m altındadır ve bu sıcak yaz günleri ile soğuk ve serin kış günleri yaşanmasına neden olur.

Nevada ve  Kaliforniya  arasında 640 km uzunluğuyla ABD'deki en uzun dikey sınır vardır. Sınır  Tahoe gölünden  bağlar ve colorado nehrine kadar sürer.

Las Vegas'ın hemen batısında bulunan Spring sıradağları eyaletin güney bölgesinde yer alır ve en büyük sıradağlardır. En alçak nokta ise Laughlin'nin güneyidir.

610m'nin üzerinde 172 nokta vardır ve bu dağlar ülkenin  Alaska 'dan sonra en dağlık bölgesi olmasına neden olur.

Nevada Birleşik Devletler'in en kurak eyaletidir. Genellikle  çöl  ve  yarı kurak  iklim bölgelerinden oluşur ve bu sebeple yaz döneminde 52 °C'a ulaşan, kışın ise -46 °C'a düşen sıcaklık değerlerine rastlanır. Kuzey bölgelerde kış uzun ve oldukça soğuk geçerken güney bölgelerde kısa ve yumuşaktır. Eyaletin büyük bir kısmında çok az yağış görülür ve bu az yağış genellikle  Sierra Nevada  dağlarına (doğu ve kuzeydoğu  yamaçlarına ) düşer. Yıllık ortalama yağış miktarı yaklaşık 18 cm'dir. En fazla yağış alan bölgedeyse bu değer 100 cm'ye kadar ulaşır. Eyalette bugüne dek ölçülmüş en yüksek sıcaklık değeri 29 Haziran 1994'te  Laughlin 'de tespit edilmiş olup 52 °C'dur. En düşük sıcaklık ise 8 Ocak 1938'de  San Jacinto'da  kaydedilmiş olup -46 °C'dur. 52 °C'luk sıcaklık değeri Birleşik Devletler'de şimdiye dek ölçülmüş olan en yüksek 3. değer olup  Kaliforniya  ( 57 °C) ve  Arizona'nın  (53 °C) ardından gelir.

Eyalet 17 ilçeye ( County ) bölünmüştür.

Yaklaşık 20 bin yıl önce yerleşime açıldığı bilinen bölgeye Avrupalılar ilk ayak bastıklarında burada Mohaveler, Payutlar, Şaşonlar ve Vaşolar yaşıyordu. Nevada,  ABD  ile  Meksika  arasında imzalanan Guadalupe Hidalgo Antlaşması'yla ( 1848 )  ABD 'ye bırakıldı ve Utah bölgesine bağlandı. 1859'da  Virginia  şehri yakınlarındaki  Comstock Lode'da  bulunan  gümüş  damarıyla bölge hareketlendi.

2 Mart 1861 tarihinde bölge Utah bölgesinden ayrıldı ve Sierra Nevada dağlarından esinlenileren Nevada bölgesi adını aldı.

1864  başkanlık  seçimlerinden 8 gün önce Nevada, Birleşik Devletler'in 36. Eyaleti olarak birliğe dahil oldu. Eyalet olma işlemleri  iç savaş  esnasında kongrede etkin olan  Cumhuriyetçiler  tarafından,  Abraham Lincoln'un  tekrar  başkan  seçilmesini sağlayabilmek amacıyla süratle tamamlandı ve bu sayede  ekonomisi   madenciliğe  dayanan Nevada'nın,  endüstriye  dayalı ekonomiye sahip birlikle bütünleşmesi sağlandı.

Nevada Birleşik Devletler'e eyalet olarak kabul edildikten sonra sınırları büyüyen 2 eyaletten birisidir. Eyalet bugünki güney sınırlarına 5 Mayıs 1866'da Arizona bölgesinin  Pah-Ute  ilçesinin bir kısmını dahil ederek ulaşmıştır. Bu sınır değişikliği,  altın  reservleri keşfedilince bölgede nüfus artışını sağlayabilmek için yapıldı. Bu bölge günümüzdeki Clark ilçesini kapsamaktadır. 1868 yılında ile yine sınırlar büyümüş ve batı Utah bölgesinden bir kısım eyalete dahil edilmiştir. Bu değişikliğe sebep ise bölgede  Mormon  hakimiyetini engellemektir.

Madencilik Nevada ekonomisine uzun yıllar hakim oldu ve büyük zenginliğe sebebiyet verdi. Bu konuyu  Mark Twain  Nevada'da yaşadığı sıralarda kaleme aldığı "Roughing it" adı kitabında da ele almıştır. Bu zenginliğe rağmen nüfus 19. yüzyıl sonlarında gerilemeye başladı fakat 1900 yılında  Tonopah  sonrasında  Goldfield  ve  Rhyolite'de  keşfedilen yeni gümüş yatakları nüfusun tekrar artış trendine geçmesini sağlamıştır.

Kumar  sektörü 20. yüzyıl başlarında oluşan ekonomik durgunluk ortamında Las Vegas şehrinin kurulmasına ve gelişmesine büyük destek oldu. 1909 yılında ülke genelinde anti-kumar karşıtlarının örgütlenmesi neticesinde kumar yasadışı ilan edildi fakat Nevada'nın madencilik kasabalarında yaygın olarak yasadışı olarak oynanmaya devam etti.  Büyük buhran  döneminde madencilik ve tarım sektörlerindeki büyük düşüşler sebebiyle Nevada kumarı 19 Mart 1931tarihinde yasal bir düzenlemeyle serbest hale getirdi. Vali Fred B. Balzar'ın atmış olduğu bu imza ile eyalet aynı zamanda ülkenin en kolay  boşanma  yasalarına sahip eyaleti haline geldi.

Las Vegas şehrinin 105 kilometre kuzeydoğusu 11 Ocak 1951 tarihinde Nevada Test Alanı adıyla nükleer silahların test edildiği alan olarak ilan edildi. Bu alan yaklaşık 3.500km2 olup çöl ve dağlık alandan oluşmaktadır. İlk test 27 Ocak 1951 tarihinde Franchman Flat'ta patlatılan 1 kilotonluk bir  TNT  bombasıyla yapılmıştır. En son yapılmış atmosferik test 17 temmuz 1962 ve en son yapılmış yeraltı testi ise 23 Eylül 1992'de gerçekleşmiştir. Bölge halen Birleşik Devletler'in en yoğun  nükleer silaha  sahip bölgesidir.

Eyaletin %80'den fazlası Birleşik Devletler'e aittir. Bunun sebebi Nevada genelinde hakim olan  çöl ikliminin  büyük çiftlik oluşumlarına olanak vermemesidir. Bu sebeple ilk yerleşimciler  çiftliklerini  bir  su kaynağının  yanına kurmuşlar ve hayvanlarını bitişikteki  kamuya  ait olan ama  sulak olmayan alanlarda  otlatmışlardır. Bu sistem halen sürdürülmektedir.

Birleşik Devletler Nüfus Bürosunun 1 Temmuz 2011 tahminlerine göre eyalette yaklaşık 2.723.322 kişi yaşamaktadır ve 2010 yılına kıyasla %0.84 lük bir nüfus artışı olmuştur. Nüfus 2007 yılıyla kıyaslandığında %3.5, 2000 yılıyla kıyaslandığında ise %20.8 artış göstermiştir. Artış rakamları doğal artışlar ve göç düşünülerek verilmiştir. 10 yıllık dönemde eyalete ülke dışından 66.098 kişi, ülke içerisinden ise 270.945 kişi göç etmiştir. 2006 verilerine göre Nevada Ülkede en yüksek nüfus artışına sahip 8. eyalettir

Nüfus yoğun olarak güneydeki  Nye  ilçesinde bulunmaktadır. İlçe sınırları içerisinde yer alan  Pahrump  kasabası 1980-2010 yılları arasında büyük bir nüfus artışı yaşadı. Kasabanın 2010 nüfus verisi 36.441'dir. Las Vegas ise ABD'nin 1960-2000 yılları arasında en yüksek nüfus artışı yaşanan şehri ve bölgesi olmuştur. 1900'lü yılların başlarında 100 kişinin yaşadığı bir  kanyon  olan şehir 1950 yılında 10.000, 1970 yılında ise 100.000 kişilik nüfusa ulaşmıştır.

1940'lar dan 2003 yılına kadar Nevada Birleşik Devletler'in % olarak en fazla nüfus artışı yaşanan eyaleti oldu. 1990-2000 yılları arasında ülke nüfusundaki %13.1'lik artışa karşın Eyalette %66.3 lük bir nüfus artışı yaşanmıştır. Nüfusun 2/3 den fazla kısmı içerisinde Las Vegas şehrinide barındıran Clark ilçesinde yaşamaktadır.

Kırsal bölgede bulunan  Mesquite , Mercury ve Searchlight kasabalarındaki nüfus artışlarıda kayda değerdir.

Eyalette nüfusun ufak bir kısmı kırsal alanda yaşamaktadır fakat bu yerleşim yerlerinde büyük şehirlere nazaran kültürel olarak büyük farklar göze çarpar. Kırsal alanlarda yaşayan halk büyük şehirlerin aksine yaşadıkları bölgenin yerlileridir. Irk ve etnisite olarak daha az çeşitlidir. Bu bölgelerde madencilik ön plana çıkmakta ve turizm önemini yitirmektedir.

2010 nüfus tahminlerine etnik nüfus dağılımı ; %66,2 Beyaz (%54,1  İspanik  olmayan beyaz), %8,1  Afroamerikan , %1,2  Amerikan ve Alaska Yerlisi , %7,2  Asyalı , %0,6 Hawai ve pasifik yerlisi, %4,7 2 veya daha fazla ırktan melez şeklindedir. İspanik ve Latin kokenli herhangi bir ırka dahil nüfus %26,5'dir. 1970 yılında İspanik olmayan Beyaz nüfusun oranı %88'di.

2009 yılında Nevada halkının köken dağılımı ise şu şekildeydi : %20.8  Meksikalı , %13,3  Alman , %10  İrlandalı , %9,2  İngiliz , %6,3  İtalyan , %3,8  Amerikalı , %1,4  Norveçli , %1,4  İsveçli , %0,8  Danimarkalı , %33 Diğer.

Nevada çok geniş bir etnik çeşitliliğe evsahipliği yapmaktadır. Las Vegas ve Reno şehirleri çok çeşitli bir toplum yapısına sahiptirler. Nevada Birleşik Devletler'de hatırı sayılır bir  Bask  nüfusuna sahiptir. Douglas, Mineral ve Pershing'de Meksikalı nüfus çoğunluğu vardır ve bu nedenle Clark İlçesi 200.000 Meksika kökenli Amerikalı'ya evsahipliği yapmaktadır. Nye ve Humboldt ilçelerinde Alman kökenli nüfus, Washoe İlçesinde İrlanda kökenli nüfus göze çarpmaktadır. Las Vegas'ta son yıllarda  İskandinav , İtalyan,  Polonyalı ,  Yunan ,  Ermeni  ve  İspanyol  nüfusta büyük artış kaydedilmektedir.

Yaşayan  Siyah Amerikalı  nüfus eyalete son dönemlerde Kaliforniya,  Ortabatı  ve doğu sahillerinden göçmüştür.

Genellikle 1850  Altına Hücum  döneminde bölgeye yerleşmiş  Çinli  bir nüfus bulunmaktadır. 19. yüzyıl sonlarında çiftliklerde çalışmak için gelen birkaç yüz Japon halen varlıklarını sürdürmektedirler. 20 yüzyılın sonlarında Las Vegas'a Çin, Japonya, Kore, Filipinler'den göç alınmıştır. Göç dalgası günümüzde Hindistan ve Vietnam'dan devam etmektedir. Filipin kökenli Amerikalılar Eyaletteki en yüksek Asya kökenli nüfusu oluşturmaktadır. (113.000 kişi - tüm Asyalı nüfusun %56.5'ini, genel nüfusun %4.3'ü)

2000 nüfus sayımına göre 5 yaşın üzerindeki nüfusun %16,19'u evde  İspanyolca , %1,59'u  Filipince , %1'i  Çince  konuşmaktadır.

2010 nüfus sayımına göre Eyalet nüfusunun %6,9'u 5 yaş altı, %24,6'sı 18 yaş altı, %12'si ise 65 yaş üstüdür. Bayanlar toplam nüfusun %49.5'ini oluşturmaktadır.

Las Vegas 1990-2010 aralığında Turizm ve Kumar sektörü sebebiyle Asyalı ve Latin Amerikalıların yoğun olarak iş aradıkları bölge olmuştur fakat tarım ve inşaat sektörleri halen en büyük işveren sektör konumundadır.

65 yaş üzeri ve 18 yaş altı nüfus halen Nevada'nın nüfusunun büyük kısmını oluşturmaktadır.  Mormon ,  Katolik  ve  Evangelist  nüfus yoğunluktadır ve yaş ortalamaları Ulusal ortalamaların altındadır. Eyalet bu sebeple diğer eyaletlere nazaran daha fazla doğum oranına sahiptir. Emekli  Yahudiler  tarafından Nevada yaşam için tercih edilmektedir.

Eyaletteki başlıça dinlere dair dağılım aşağıdaki şekildedir.

Roma Katolik  - %27

Amerikan Protestan (Mainline) - %11

Evangelist Protestan – %13

Diğer Protestan – %2

Mormon  - %11

Müslüman  - %2

Yahudi  - %1

Diğer Dinler - %3

Belirtmeyenler - %20

2000 yılı itibarıyla  Roma Katolik Kilisesine  331.844 kişi,  İsa mesih'in son zaman Azizler kilisesine  ( Mormon) 116.925 kişi,  Güney Baptis Birliğine  ise 40.233 kayıtlıdır.  Yahudi cemaatlerine  kayıtlı 77.100 kişi bulunmaktadır.

Ağustos 2011 belediye anketi sonuçlarına göre Nevada eyaleti nüfusunun %45'i eşcinsel evliliğin yasal olması, %44'ü yasal olmaması ve %11'i ise kararsız olduğu hakkında görüş bildirmiştir [6]  .

Ülke genelinde Nevada ekonomisi ahlaksızlık üzerine kurulu düşüncesi yaygındır.  Ekonomist  dergisi 21 Ağustos 2010 tarihli sayısından bunu " Nevada  madencilik  ve  günah  üzerine kuruldu. Bu 100 yıl önce ödül avcılığı ve kolay boşanma yasalarıyla başladı ve devamında  kumar  ve  fahişelikle  devam etti" diyerek bu düşünceyi dile getirmiştir.

Ekonomik analizler bürosu tahminlerine göre eyaletin 2010 yılı üretimi 126 Milyar Dolar seviyesindedir. Tatil yöreleri olan Las Vegas, Reno, Lake Tahoe ve Laughlin yerli ve yabancı turistlerin çekim merkezleridir. 2008 yılı verilerine göre 266  kumarhaneden  12 milyar dolar kumar geliri ve 13 milyar dolar kumar harici gelir kaydedildi.

Eyalette kişi başına düşen gelir 2009 yılı itibarıyla 38.578 dolardır ve bu gelir eyaleti ABD içerisinde 19. sıraya yerleştirmektedir.

Ağustos 2011 verilerine göre işsizlik %13.4 ile ülke genelindeki en yüksek orana ulaşmıştır.

Sığır ,  saman ,  yonca ,  süt ürünleri ,  soğan  ve  patates  önemli tarımsal ürünlerdir.  Turizm ,  madencilik ,  makina ,  basın yayın ,  gıda  ve  elektrik ekipmanları  ise önemli sanayi sektörleridir.

Las Vegas ve Reno dışında madencilik ve sığır yetiştiriciliği en önemli ekonomik aktivitelerdir.  Altın  en yüksek gelir getiren madendir. 2004 yılında 190 ton altın çıkarılmış ve 2.84 milyar dolar gelir elde edilmiştir. Bu rakam 2004 yılında tüm dünya altın üretiminin %8.7'sine tekabül etmektedir. aynı yıl 290 ton  gümüş  çıkarılmış ve 69 milyon dolar kazanç elde edilmiştir. Eyalette ayrıca  bakır ,  alçıtaşı ,  diotomit  ve  lityum  çıkarılmaktadır. Zengin maden yataklarına rağmen madencilik yüksek maliyetler sebebiyle dünya pazarında fiyat açısından rekabet sıkıntıları yaşamaktadır.

2006 yılı rakamlarına göre eyalette 500.000 sığır ve 70.000 koyun bulunmaktadır. Hayvanlar yazları  meralarda  beslenmekte, kışları ise iklim şartları nedeniyle ilave yemlerle yetiştirilmektedir. Eyalet dışına besi için dana satışı yapılmaktadır. Ekilebilir arazinin %90'dan fazlasında (196.000 ha) hayvansal yem üretimi yapılır.

Vergi oranları ilçeden ilçeye farklılık gösterir. En düşük vergi oranı %6.85 olup Elko, Esmeralda, Eureka, Humboldt ve Mineral ilçelerinde uygulanmaktadır. En yüksek vergi %8.1 ile Clark ilçesindedir. Vergi oranları Carson ilçesinde %7.475, Washoe ilçesinde ise %7.825'dir.

Eyalet, ülkede kişi başına düşen  otel  odası sıralamasında 1. sıradadır. Amerikan Otel ve Konaklama Derneği verilerine göre eyalette 584 otelde (15 ve üzeri odaya sahip) toplam 187.301 oda vardır. Eyalet otel odası sıralamasında  Kaliforniya ,  Teksas ,  Florida  ve  New York'u  takip etmektedir fakat bu eyaletlerin nüfusları Nevada'nın çok üzerindedir. Nevada'da her 14 kişiye bir otel odası düşmektedir ve bu ülke ortalamasının (67) çok üzerindedir.

Fahişelik , nüfusu 400.000'nin altında olan ilçelerde  genelevlerde  yapılma şartıyla yasaldır. Eyalette yaklaşık 300 kadın yasal olarak bu işi yapmaktadır. Fahişelik Clark ilçesinde (Las Vegas'ın bağlı olduğu ilçe) ve Washoe ilçesinde (Reno'nun bağlı olduğu ilçe) yasaktır.

Eyaletteki büyük işverenler listesi. (2011 mali yılı 1. çeyrek itibarıyla)

Nevada 2011 yılında kamusal alandaki çöp kirliliği ve bu alandaki çabaları sebebiyle ülkede sondan 3. sırada gösterilmiştir. (Amerika eyaletler çöp listesi)

Amtrak  Tren şirketinin  Chicago -Emeryville hattında çalışan günlük California Zephyr treni ülkenin en büyük tren yolu hattı olan Union Pacific tren hattını kullanarak eyaletteki Elko, Winnemucca, Sparks ve  Reno  istasyonlarında hizmet vermektedir. Amtrak şirketi ayrıca  otobüslerle  tren istasyonlarına bağlantı hizmeti ağlamaktadır. Las Vegas şehrine yolcu taşımacılığı sunan bir tren şirketi yoktur. Bu şehre yapılan son servis Amtrak firmasının Desert Wind treniyle 1997 yılında yapılmıştır ve o tarihten beri Güney Kaliforniya istikametine bir yolcu treni seferi başlatabilme çabaları başarıya ulaşamamıştır.

Eyaletin kuzeyinden ve güneyinden Union Pacific tren yolları geçmektedir. Greyhound Lines otobüs firması ise Otobüs taşımacılığı hizmeti sunmaktadır.

Interstate 15 yolu eyaletin güneyinden Las Vegas'tan geçmektedir. Yine I-215 ve I-515 yollarıda bu güzergehta yer almaktadır. I-80 yolu eyaletin kuzeyinden geçer ve  Utah 'tan gelen Humboldt nehrini takip edip Reno üzerinden Kaliforniya'ya gider. Eyalette birçok ulusal otoyolda bulunur. Bunlar US 6, US 50, US 93, US 95 ve US 395 dir. Nevada Eyaletine ait birçok otoyol bulunur. Eyalet bu yaygın yol ağına rağmen Birleşik Devletler'de en büyük iki şehri arasında direk otoyol bulunmayan nadir eyaletlerdendir. (Las Vegas-Reno)

Nevada'da 3 römorklu kamyonların trafikte hareketleri serbesttir.  Avustralya 'da asfalt treni olarak adlandırılan bu kamyonlar Nevada'nın dağlık yapısı nedeniyle Avustralya'da ki kadar uzun değillerdir.

Las Vegas  metropolitan  bölgesinde toplu taşımacılık hizmeti veren RTC Transit firması vardır. Firma eyaletteki en büyük toplu ulaşım firmasıdır.

Las Vegas'ta 6.4 km uzunluğuna raylı sistem ağı vardır. Bu ağ ile kumarhaneler, Kongre merkezi ve Havaalanı arasında ulaşım sağlanır. Birçok kumarhane kısa hatlarla diğer kumarhanelere raylı sistem taşımacılığı yapar.

McCarran Uluslararası Havalimanı Las Vegas'ta, Reno-Tahoe Uluslararası Havalimanı ise Reno'da bulunur.

Nevada  Anayasayla  tanımlı  demokratik  bir  cumhuriyettir .  Yürütme , Halk tarafından seçilmiş  Vali  ve yine seçilmiş  hükümeti  tarafından icra edilir.  Yasama  halk tarafından seçilmil  Meclis  ve Senato tarafından,  yargı  ise  Yüksek Nevada Mahkemesi  ve altında yar aran mahkemeler tarafından sürdürülür.

Nevada valisi Eyalet Başkanlığı, Hükümet Başkanlığı ve Eyalet askeri kuvvetlerinin komutanlığı görevlerini üstlenir. Mevcut vali 3 Ocak 2011 tarihinde göreve seçilerek gelen  Cumhuriyetçi  Brian Sandoval'dır.

Eyalette Yasama ikiye bölünmüştür. Meclis ve senato vardır. Meclis üyeleri 2 yıllığına, Senoto üyeleriyse 4 yıllığına iş başına gelirler.

Nevada yüksek mahkemesi eyaletteki en üst mahkemedir. Yargı, Bölge mahkemeleri ( genel yargı yetkisine sahip), Adalet mahkemeleri ve Belediye mahkemeleri (sınırlı yargı yetkisine sahiptirler) arasında bölünmüştür.

1900'lü yılların başlarında gümüş madenciliğinin cazibesinin yitirilmesiyle birlikte kurak bir çöl olan Nevada'nın nüfusu Birleşik Devletler eyaletleri içerisinde en düşük nüfus halini almıştı. Sonrasında eyalet büyük bir ekonomik bağımsızlık ve patlamaya sahne oldu. Bu Kaliforniya eyaletinde yasak olan şeylerin eyalette yasal hale getirilmesiyle sağlandı. Kolay boşanma yasaları, kumar, bazı ilçelerde serbest olan fuhuş bunlardan bazılarıdır. Güney Nevada'da ki yumuşak kış şartları sayesinde bölge bir çazibe merkezi halini aldı ve Ülkenin en hızlı gelişen eyaletlerinden biri oldu.

Eyalet ülkede fuhuşun serbest olduğu tek eyalettir ve bazı ilçelerde genelevlerde lisanslı olarak yapılabilmektedir. Las Vegas, Reno ve Carson City şehirlerinin bulunduğu ilçelerde yasak olan fuhuş halk oylaması ile serbest bırakılabilir.

Ülkede 1970 yılında yasalar değişti ve boşanma zorlaştırıldı. Eyalet zaten serbest olan kumar ve fuhuşa ülkedeki en rahat boşanma yasalarını da ekleyerek eyaleti ülkenin bir boşanma cenneti haline getirdi. Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi Nevada'da olan boşanmalarını ulusal düzeyde tanımaktadır. Eyalet ülkede en çok boşanmanın gerçekleştiği eyalettir.

Nevada eyaletinde yasalar eyalete yeni yerleşimci ve işletme çekme amaçlı düzenlenmiştir. Eyalette gelir vegisi veya kurumlar vergisi toplanmamaktadır. Eyalette bu tip vergi toplanmadığı için bu tip bilgiler fereral hükümetle paylaşılmamaktadır.

Eylatteki satış vergisi %6.85'dur. İlçeler halk oylaması veya yasama organlarının onayıyla bu oranın yükseltebilirler. Örneğin bu oran Clark ilçesinde %8.1'dir.

Las Vegas çevresini içine alan Clark İlçesinde konaklama vergisi %12'dir. Las Vegas ve Henderseon şehirlerinde ise bu oran %13'dür.

Apple gibi bazı şirketlerin vergi ödememe için Nevada'da yatırım şirketleri kurdukları iddia edilmektedir.

Las Vegas ve Reno eyâletin kültür ve sanat merkezleridir.  Nevada Üniversitesi 'nin bu iki kentte de kampüsleri vardır. Eyâletin madencilik geleneğini yansıtan yerler arasında bugün terk edilmiş bir madencilik kasabası olan  Virginia City  ve  Carson City 'deki Darphane binası sayılabilir. Batı'daki madencilik kamplarının en ünlüsü olan Virginia City'nin bir bölümü günümüzde restore edilmiştir. Darphane binası ise bugün Nevada Eyâlet Müzesi olarak kullanılmaktadır.

Koordinatlar :  39°K   117°B ﻿ / ﻿ 39°N 117°W ﻿ /  39; -117