"" Walk Away "" 
(2006)

"" Because of You (Reba McEntire versiyonu) "" 
(2007)

" Never Again ",  ABD 'li şarkıcı  Kelly Clarkson  tarafından üçüncü stüdyo albümü  My December  için kaydedilen bir şarkıdır. Yazarlığını Kelly Clarkson ve Jimmy Messer; yapımcılığını David Kahne üstlendi. Şarkı, albümün ilk teklisi olarak Nisan 2007'de yayımlandı.

"Never Again", Ocak 2009 itibarıyla 995.000'i aşkın dijital satış rakamına ulaştı. [1]   Rolling Stone  dergisinin hazırladığı 2007 yılının en iyi 100 şarkısı listesinde 99 numarada yer alırken; AT40'ın 2007 yılının en çok çalınan 100 şarkısı listesinde 63. sırada yer aldı. Ayrıca,  Billboard  dergisinin 2007 yıl sonu listelerinde 70. sıradaydı. [2]

Şarkı, 31 Temmuz 2007 itibarıyla  ABD 'de tüm formatlarda 500.000'i aşkın kopya satışına ulaştı ve  RIAA  tarafından altın plak ile ödüllendirildi.

Clarkson parçanın yayınlanma tarihini resmî internet sitesinde 4 Nisan 2007 olarak duyurdu. "Never Again" 20 Nisan 2007'de  iTunes Store 'da satışa sunuldu ama birkaç saat sonra kaldırıldı. 23 Nisan 2007'de iTunes Store'da bu kez kalıcı olarak satışa sunuldu ve ABD'de yalnızca dijital ortamdan elde edilebilir hâle geldi. [3]

İngiltere 'de, diğer ülkelerde yayımlandıktan yaklaşık bir ay sonra, 11 Haziran 2007'de satışa sunuldu. Burada hem CD formatında, hem de dijital formatta elde edilebilir hâle geldi.

"Never Again"in video klibi 11-13 Nisan 2007 tarihlerinde  Los Angeles 'ta,  Joseph Kahn  yönetmenliğinde çekildi. Video klibin ilk gösterimi 1 Mayıs 2007'de  TRL  programında yapıldı. Bir numaraya ulaştığı  TRL  listesinde, zirvedeki yerini dört hafta boyunca korumayı başardı. Video klip ayrıca 11 Mayıs 2007'de iTunes Store'da satışa sunuldu.

"Never Again", 26 Nisan 2007'de radyo istekleri sayesinde ABD  Billboard  Bubbling Under Hot 100 listesine bir numaradan giriş yaptı. [7]  Bir sonraki hafta, internet üzerinden 100.000'i aşkın kez indirilerek  Billboard  Hot Digital Songs listesine 4 numaradan giriş yaptı ve daha sonra  Hot 100  listesine de 8 numaradan giriş yapmayı başardı. [8]  Sonraki üç haftada şarkı, Hot 100'de 17 numaraya geriledi, fakat Clarkson'ın  American Idol  yarışmasının altıncı sezon finalinde yer almasıyla yeniden hız kazandı ve o hafta 9 numaraya yükseldi. Yine de, şarkının liste başarıları büyük ölçüde dijital indirme sayısının yüksek olması nedeniyle oldu.

"Never Again", Haziran ayında  CD  formatında piyasaya sunulması sonrasında  İngiltere  listesine 9 numaradan giriş yaptı.

Şarkı,  Avustralya  listesine 5 numaradan yeni giriş yaptı ve dünya çapında en yüksek yeni girişi elde etti. Avustralya Top 50 listesi içerisinde yiri iki hafta yer alan "Never Again", Clarkson'ın bu listede bugüne kadar en uzun süre yer alan şarkısı oldu. [9]  Ayrıca, 2007 yılında Avustralya'da en çok satan kırkıncı tekli hâline geldi. [10]