New Horizons 2  (aynı zamanda yeni ufuklar II , NHII veya NH2 )  NASA 'ya önerilmiş misyondur. Fırlatılırsa görevi  Kuiper Kuşağı 'ndaki nesneleri daha detaylı incelemek olacak. 2002'de yine bir gezegensel ve yıldızlararası keşif misyonu olarak düşünüldü. New Horizons 2 yapımı ve misyonu finanse edildi ve Haziran 2005'te ABD Kongresi'ne teslim edildi.

New Horizons 2 için diğer birinci misyon bütçesine geçici olarak dahil edildi. Daha sonra 2004'te ABD Senatosu Tahsisatı Komitesi tarafından yeni bir Kuiper Kuşağı misyonu olan New Horizons 2 için ek finansman sağlandı. Misyonun yapılacağı zaman ise hala merak konusu.