Nicolas Flamel  (d. 1330 - ö. 1418), 15. yüzyılda yaşamış Fransız simyacı. Simyacıların iki büyük düşü olan ölümsüzlüğü ve  Felsefe taşı nı  bulduğu iddia edilir. Abraham adlı bir Yahudiden aldığı gizemli bir kitaptan bilgilerini elde ettiği söylenir.  Harry Potter 'dan ünlü manga/anime serisi  Fullmetal Alchemist 'e kadar pek çok eserde göndermeler yapılan Flamel'den Dan Brown'un eserlerinde de "Sion Tarikatı'nın 8. Büyük Üstadı" olarak geçer.  1418  yılında öldüğü ve gömüldüğü söylenir fakat mezarı açıldığında bulunamamıştır. 1700'lü yıllarda bir  opera da dönemin simyacıları tarafından görüldüğü ve kaçtığı da rivayet edilir. Ve bu da Flamel'in yaşadığına işarettir. [ kaynak belirtilmeli ]

2014 yılı  ABD  yapımı Derin Kabus (As Above, So Below) filminde de kendisi ve felsefe taşından bahsedilir.