Nikolas Mavrokordatos  ( 3 Mayıs   1670  -  3 Eylül   1730 )  İstanbul 'daki  Fenerli Rum   Mavrokordato ailesinin  üyesi,  Osmanlı Devletinin  baş tercümanı,  Osmanlılar  tarafından tayin edilmiş  Eflak  ve  Boğdan   voyvodasıydı .

Nikolas Mavrokordatos ( 3 Mayıs   1670  tarihinde  İstanbul 'un Fener semtinde doğdu. Ailesi zengin ve nüfuzlu bir  Fenerli Rum  ailesi olan  Mavrokordatos ailesi 'ydi. Nikolas'ın babası  Aleksandros Mavrokordatos  uzun yıllar  Osmanlı Devletinin  baş tercümanı olarak görev yapmıştı. Nikolas Mavrokordatos  1697  yılında babasının yerine baş tercüman oldu.  1709  yılında baş tercümanlığı oğlu Yannis Mavrokordatos'a bırakarak  Boğdan  beyliğine atandı. 1 yıl sonra yerini  Dimitri Kantemiroğlu 'ya bırakmak zorunda kalmasına rağmen,  Dimitri Kantemiroğlu 'nun isyanı üzerine  1711  yılında tekrar  Boğdan  beyliğine atandı. 4 yıl  Boğdan  beyliği yaptıktan sonra  Eflak  beyliğine atandı.  1730  yılındaki ölümine kadar kendisi ve oğlu Yanni defalarca  Eflak  ve  Boğdan  beyliği görevinde bulundular.

Osmanlı  padişahı  III. Ahmet 'in zamanına kadar  Eflak  ve  Boğdan  bölgenin asil ailelerinden seçilen beylerle yönetiliyordu. Ancak  Dimitri Kantemiroğlu  ve diğer  voyvodaların  Ruslarla işbirliği yaparak  Osmanlı Devleti 'ne isyan etmeleri yüzünden  Osmanlılar  bölgenin asillerine olan güvenlerini yitirdiler ve  İstanbul 'un  Fenerli Rum  aileleri arasında seçtikleri kişileri  Eflak  ve  Boğdan 'a bey olarak göndermeğe başladılar. Nikolas Mavrokordatos  III. Ahmet  tarafından bölgeye gönderilen ilk  Fenerli Rum  Bey idi. Bundan sonra  18. yüzyıl  boyunca  Fenerli Rumların   Eflak  ve  Boğdan  beyliği yapmaları bir gelenek haline geldi.