Nikola Kljusev  ( Makedonca :  Никола Кљусев ; d. 2 Ekim 1927 – 16 Ocak 2008), Makedon bir akademisyen ve politikacıydı. ülkenin 1991 yılında Yugoslavya'dan bağımsızlığını kazanmasının ardından, 27 Ocak 1991 - 17 Ağustos 1992 tarihleri arasında Makedonya'nın ilk Başbakanı olarak görev yaptı.

2 Ekim 1927 tarihinde  İştip 'te doğdu.. [1]   1953'te Belgrad İktisat Fakültesi'nden mezun olduktan sonra aynı üniversitede ekonomi doktorasını 1964'te tamamlamıştır. [2]  Kljusev'in doktora tezi, "Yatırımların Ekonomik Etkinliğini Değerlendirme Ölçütleri ve Yöntemleri" idi.

Kariyerine Ekonomi Akademisinde Endüstriyel Bilimsel Araştırma Enstitüsünde asistan olarak başlamıştır. Daha sonra Üsküp'teki Ekonomi Enstitüsünde araştırmacı ve yönetmen olarak görev yaptı. Üsküp Ekonomi Fakültesi profesörü ve dekanı olarak görev yapıyordu. Kljusev 1988'de Makedonya Sanat ve Bilim Akademisi'ne (MANU) seçildi ve 2008'de ölümüne kadar örgütte kaldı.

Ülkenin Yugoslavya'dan ayrılmasının ardından 1991 ve 1992'de 19 ay boyunca Makedonya Cumhuriyetinin ilk Başbakanı olarak görev yaptı. Tam bağımsızlığa büyük ölçüde barışçıl yollarla geçiş yaparak Makedonya'yı başlatmakla itham edildi. Makedonya'nın bağımsızlığı, 1990'lı yıllarda Hırvatistan ve Bosna-Hersek gibi eski Yugoslavya'nın diğer uluslarını sarstığı şiddetli savaşlarla tam tersiydi.

Kljusev'in liderliğinde (ve ekonomide arka planda),  dinar  Makedonya'nın yeni ulusal para birimi olarak tanıtıldı. Makedonya'nın Yugoslav Federal Cumhuriyeti'nden geri çekilmesiyle ilgili zorlu müzakerelere de başkanlık etti.

Bağımsız bir başbakandı ve bu nedenle görevi sırasında herhangi bir siyasi partinin üyesi değildi. Görevden ayrıldıktan sonra Makedon büyük bir siyasi parti olan VMRO-DPMNE'ye katıldı. 1997'de VMRO-DPMNE Konseyi Başkanlığına seçildi.

Daha sonra 1998'den 2000 yılına kadar Makedonya Cumhuriyeti Savunma Bakanı olarak görevine döndü.

16 Ocak 2008 tarihinde Makedonya'da öldü. Ölümü Makedonya Bilim ve Sanat Akademisi (MANU) tarafından ilan edildi. Kljusev, Makedonya Ortodoks Kilisesi başkanı Başpiskopos Ohri'nin Başpiskoposu Stephen tarafından yönetilen cenaze töreninden sonra Makedonya'nın Üsküp'teki Butel mezarlığında Büyükler Şölesine gömüldü. [3]  Makedonya hükümeti, 18 Ocak 2008 tarihine kadar üç günlük ulusal yas ilan etti.