Noah Schnapp , (d. 3 Ekim 2004,  New York ,  ABD ), Kanadalı Amerikalı televizyon ve sinema oyuncusu.

Noah Schnapp, 3 Ekim 2004 tarihinde  Scarsdale, New York 'ta doğdu.

Schapp,  Netflix  yapımı  Stranger Things  dizisinde canlandırdığı Will Byers karakteri ile tanınmaktadır. [1]  Schapp'ın da aralarında bulunduğu bu dizideki oyuncu topluluğu 2016  SAG Ödülleri 'nde aday gösterilmiştir. 2015 yapımı bir  Steven Spielberg  filmi olan  Casuslar Köprüsü  filminde rol almıştır. 2015 yapımı  The Peanuts Movie 'de ise başrol  Charlie Brown  karakterini seslendirmiştir. [2]