NOMOS merkezi  (tam adı:  Karadeniz bölgesinin Avrupaatlantik işbirliğini ve jeopolitik problemlerini araştırmaya yardım etmek için NOMOS merkezidir ,  İngilizce : The Center for assistance to the geopolitical problems and euroatlantic cooperation of the Black sea region studies NOMOS) – bağımsız hükümet dışı  Ukrayna’nın  analitik merkezdir. Ofis Merkezi  Sivastopol  bulunmaktadır.

Kasım  2003  tarihinde NOMOS merkezi  Sivil Toplum Örgütü (NGO)  olarak kurulmuştur.

NOMOS un amacı: Karadeniz bölgesinin jeopolitik problemlerini araştırma, Uluslararası ilişkilerde Ukrayna’nın iç ve dış politikasının alanında analiz yapma ve tahminleri, raporları hazırlama, bölgedeki  Avrupa ve Avrupaatlantik entegrasyonun  süreci hakkında bilgilerini toplumda yayınlanma.

Proje bağımsız hükümet dışı analitik merkezi olarak yaratılmıştır.

NOMOS merkezinin hedefleri:

NOMOS merkezi, milli ve uluslararası güvenliği alanında devlet politikasının güncel problemleri hakkında analitik yzıları, raporlaı, incelemeleri, yorumları hazırlanıyor.

Araştırmaların sonuçları açık görüşmelerde gösterip Ukrayna ve yabancılarn basında yayınlanır. NOMOS un araştırmaları, uluslararası örgütleri ( Avrupa Komisyonu ), Avrupa ve Karadeniz ülkelerin elçilikleri, uluslararası analitik merkezleri ve Ukrayna iktidar organları tarafından kullanılır.

NOMOS merkezi Avrupa'dan, Kafkasdan ve Karadeniz ülkelerinden bilgiçler, eksperler ve politikacılar ile Karadeniz bölgesinin aktual problemleri tartışmak için uluslararası konferansları, seminerleri ve yuvarlak masalarını düzenlinir.

NOMOS un partnerleri –  Ukrayna ,  Rusya ,  AB ,  ABD , Guney Kafkas ve Karadeniz ülkelerinnin bağımsız analitik merkezleridir.

NOMOS merkezi,  2006  seneden itibaren Ukrayna- NATO ’nun Partner Ağın ekonomik güvenlği sorular ile çalışan Amaçlı Grubunda baş toplum örgütüdür.

2005  seneden itibaren NOMOS merkezi  "Karadeniz güvenliği"   ( İngilizce : The Black Sea Security)  dergesini çıkarır.

"Karadeniz güvenliği" dergesinde uluslararası ve bölgesel güvenliği hakkında türlü bilgileri ve analitik kalemleri yayınlanılır. Konular, bölüm başlıkları:

Analitik bilgiler NOMOS un websitesi de yayınlanılır.

NOMOS merkezi – "Karadeniz güvenliği" dergesinin yazı kurulu ve "program" adlı yapısal alt bölümlerinden ibarettir.