NT1  ( Nouvelle Télévision 1 , "Yeni televizyon 1") bir Fransız tv kanalıdır. Fransa karasal yayında mevcuttur.  AB Group 'un bir alt kanalıdır.

TNT platformunun kurulmasıyla NT1 kanalı açılmıştır. 2004 sonlarında kanalın adı La Quatre (Dört) olarak değiştireleceği açıklanmış, ardından Festival adlı kanalın  France 4  olarak değiştirilmesi sonucu NT1 adı kullanılmaya devam ediliştir.

20 Nisan 2004 - 30 Mart 2005 arasında kullandığı logosu.

31 Mart 2005 - 22 Ağustos 2008 arasında kullandığı logosu.