Mehmet Nuri Yamut  (1890,  Selanik  – 5 Haziran 1961),  Türk Silahlı Kuvvetlerinin  6.  Genelkurmay Başkanı 'dır. [1]

1908 yılında  teğmen  rütbesi ile Harp Okulu'ndan mezun oldu. Manastır 6. Kolordu 50. Alay 3. Bölükte iken, 1912 yılında esir düştü. Esaret dönüşü, 1913'te Harp Akademisi'ne girdi. 1 yıl okuduktan sonra tahsili bırakarak Orduya katıldı.  Balkan Savaşı  ve  I. Dünya Savaşı 'na katıldı. 1919'da tekrar başladığı akademi tahsilini 1920'de bitirerek Kurmay oldu. Aynı tarihte  Anadolu 'ya geçerek  Kurtuluş Savaşı 'nda yer aldı.  İstiklal Savaşı 'na katıldı. Muharebe Gümüş Liyakat, Alman Demir Salip Nişanı ve Harp, Muharebe Gümüş ve  İstiklal Madalyası  sahibidir. 1935 yılına kadar çeşitli karargâh ve birlikler ile  Afganistan 'da görev yaptı.

1935 yılında  tuğgeneral , 1936 yılında  tümgeneral , 1939 yılında  korgeneral  ve 1945 yılında  orgeneralliğe  yükseldi. Tuğgeneral rütbesi ile 9. Tümen Tugay Komutanlığı, Tümgeneral rütbesi ile 9. ve 57. Tümen Komutanlığı, Korgeneral rütbesi ile 2. ve 12. Kolordu Komutanlığı, Orgeneral rütbesi ile  2.  ve  1. Ordu  Komutanlığı görevlerinde bulundu. [1]

Gelibolu 2. kolordu komutanı iken, Alçıtepe köyünde  Saros Körfezine  hakim bir tepede, 26 Haziran-12 Temmuz 1915 tarihleri arasında yapılan Sığındere savaşlarında öldürülen 10.000 kişi adına 1943 yılında bir anıt yaptırmıştır. Bu anıt Mehmet Çavuş Abidesi'nden sonraki ilk özel anıttır. Paşa'nın bu anıtı yaptırmak için İstanbul'daki iki evini sattığı ve tüm ölülerin kemiklerinin toplanıp mermer kaidenin altına gömüldüğü söylenir.

3 Ocak 1949 tarihinde  Kara Kuvvetleri Komutanlığı 'na atandı. 1 Temmuz 1949 tarihine kadar aynı zamanda Genelkurmay Başkan Vekilliği görevini de yürüttü. 6 Haziran 1950 tarihinde atandığı Genelkurmay Başkanlığı görevinden 10 Nisan 1954 tarihinde kendi isteği ile emekli oldu. [1]

TBMM  X. ve XI. Dönem İstanbul Milletvekilidir. Milletvekili iken  27 Mayıs Darbesi  sonrası tutuklanmıştır. Tutuklama sırasında dövüldüğü iddia edilmektedir. [2]  Daha sonra  Yassıada Yargılamaları  sırasında vefat etti.