2 triple 3 cyl. dikey motorlar

2 x 47 mm  hızlı ateş silah  (Krupp), 40 mayın (1913)

Nusret , Malatya Arapgirli Cevat Paşa'nın emriyle [1]   Osmanlı Donanması  ve  Türk Deniz Kuvvetleri 'nde hizmete giren mayın dökücü gemi. Asıl ismi  Nusrat  olan ama zamanla  Nusret  olarak kullanılan gemi, 1911 yılında  Almanya 'nın  Kiel  şehrinde kızağa çekildi ve 1913 yılında Osmanlı Donanması'na katıldı.

1915 ilkbaharında uzun süredir Boğaz'ın girişindeki tabyaları bombalayan, keşif uçuşlarıyla ve mayın temizleme gemilerinin faaliyetiyle saldırıya geçeceği kesinleşen Müttefik Donanması artık saldırı için gün sayıyordu. Müstahkem Mevkii Komutanlığı  26 mayını  Karanlık Liman 'a dökme kararı aldı.

7 Mart'ı 8 Mart'a bağlayan gece Nusret mayın dökücü gemisi Yüzbaşı Tophaneli İsmail Hakkı Bey ve Müstahkem Mevkii Mayın Grup Komutanı Yüzbaşı Hafız Nazmi (Akpınar) Bey komutasında düşman gemilerinin projektörlerine aldırmadan Anadolu yakasındaki Erenköy'deki Karanlık Liman'a mayınlarını bıraktı. Geminin çarkçı başısı ön yüzbaşı Çarkçı Ali Yaşar ( Denizalp) efendidir.

Ertesi günlerde  İngilizler  deniz ve hava  keşifleri  yapmış ama bu mayınları bulamamışlardır.

Nusret  'in döşediği mayınlar  18 Mart  1915'te Çanakkale harekatının kaderini değiştirmiş, ona "dünyanın en ünlü mayın gemisi" unvanını kazandırmıştı.  Nusret  'in mayınları 639 kişilik mürettebatıyla  Bouvet , onun ardından  HMS Irresistible  ve  HMS Ocean [2] [ kaynak belirtilmeli ]  zırhlılarını sulara gömmüştü.

İngiliz Generali Oglander'in "Çanakkale-Gelibolu Askerî Harekâtı" ( Military Operations Gallipoli, Official History of the Great War ) adlı eserinin 1. cildinden:  "Pek uygun başlamış olan gün bu meçhul mayın hattının olağanüstü ve ortalığı kırıp geçiren başarısı yüzünden, tam bir başarısızlıkla sona erdi. Bu yirmi mayının seferin talihi üzerindeki etkisi ölçülemez."

Ccolyen Corbet'in, "Deniz Harekatı" adlı eserinin ikinci cildinden:  "Felaketlerin hakiki sebebi keşif ve tayin olununcaya kadar çok geçmedi. Gerçek şu idi ki, 8 Mart gecesinde Türkler, haberimiz olmadan Erenköy Koyu'na paralel olarak 26 mayın dökmüşler ve keşif gemilerimiz, aramaları esnasında bunlara rastlamamışlardı. Türkler bu mayınları özel amaçla manevra sahamıza koymuşlar, gösterdiğimiz bütün ihtiyata rağmen baş döndürücü bir zafer kazanmışlardır."

Bahriye Nazırı  Winston Churchill  1930'da " Revue de Paris " dergisinde olayı şöyle yorumlamıştır: "Birinci Dünya Harbi'nde bu kadar insanın ölmesine, harbin ağır masraflara mal olmasına, denizlerde onca ticaret ve savaş gemisinin batmasına başlıca neden, Türkler tarafından o gece atılan o incecik çelik halat ucunda sallanan yirmi altı demir kaptır."

Gemi 1962'de özel kişilerce satın alınmış,  Kaptan Nusret  adıyla  kuru yük gemisi  olarak hizmet vermiştir. 1990 yılında  Mersin  açıklarında alabora olmuştur. 1999 yılında bir grup gönüllü tarafından su yüzüne çıkarılan  Nusret , 2003 yılında  Tarsus  Belediyesi tarafından,  Çanakkale Savaşları  ile ilgili heykellerin de yer aldığı bir çevre düzenlemesi ile anıt haline getirilmiştir. 2011 yılında İstanbul Tersanesi Komutanlığında inşa edilen Nusret Mayın Gemisi’nin bire bir ölçülerindeki "tıpkı yapımı" bugün de Çanakkale Deniz Müzesi Komutanlığında sergilenmektedir. Nusret Mayın Gemisi'nin 100. yıl anma töreninde(8 Mart 2015), gemi temsili olarak yeniden suya indirilmiştir. Sabah 06:15'te denize açılan gemi, 100 metre aralıklarla denize temsili iki mayın bırakmıştır. [3]

Geminin arkasında mayınlama bölümü

1912 yılına ait bir fotoğrafı

Nusret Mayın Gemisi'ne ait flama ( İstanbul Deniz Müzesi )

Nusret Mayın Gemisi'ne birebir modeli ( Mersin Deniz Müzesi )