OFC Şampiyonlar Ligi ,  Okyanusya  kıtasında kulüpler seviyesindeki en üst futbol organizasyonu, O-League olarak da bilinir.  1987 'de Okyanusya Kulüpler Şampiyonası adıyla başlamış,  2007 'de OFC Şampiyonlar Ligi adını almıştır.

OFC Şampiyonlar Ligi tek bir bölgede oynanıyordu. Grup maçlarına kalan 6 takım tek devreli lig usulüne göre oynanan ve 3'er takımdan oluşan 2 gruba ayrılıyordu ve gruplarını ilk sırada bitiren 2 ekip 2 maç üzerinden oynanan final maçında karşılaşıyordu.

Takımlar dörder takımlı iki gruba ayrılır. Final maçı tek bir bölgede oynanmaz. Bunun yerine grup birincileri şampiyonu belirlemek için iki ayaklı bir final aşaması oynarlar.