Ogliastra ili  ( İtalyanca :  Provincia dell'Ogliastra ),  İtalya 'nın  Sardinya Özerk Bölgesi 'ne bağlı bir ili. İl merkezi  Lanusei  ve  Tortolì 'dir.

Ogliastri ili ilk önce 1834'te Sardınya yrrel idaresinin kurulması sırasında, bir merkezi  Tortoli 'de bulunan bir valilik olarak ortaya çıkmıştır. Fakat 19. yüzyılda ortaya çıkan politik değişikilikler sonunda bu önemini kaybetmiş ve özellikle arazisi İtalya Krallığı içinde Sardınya'da bulunan sadece iki valilik (Cagliarı ve Nuoro) içinde paylaştırılmıştır. 1927'de Sardınya'daki yerel idare reformu sonunda  Nuoro ili 'nin bir parçası olmuştur. 2001'de Sardınya Özerk Bölgesi, Ogliastra ili Nuoro ilinden alınan komünlerden yeniden kurulmuş ve Mayıs 2005'teki il idaresi seçimlerinden sonra faaliyete başlamıştır.

Ogliastra ili Sardınya adasının doğusu ile ortasında, tarihsel-coğrafi nitelikteki bir bölge olan Oglistra'da kurulmuştur. Ogliastra ilinin güneyinde ve doğusunda  Tiren Denizi , kuzeybatısında  Nuoro ili , güneybatısında ise  Cagliarı ili  bulunur.

Ogliastra ili nüfusu (2008 tahmini itibarıyla) 58.389 kişi olup ilin alanı 1.854 km² ve nüfus yoğunluğu 31,5 kişi/km² olur.

Ogliastra ilinin 23 komünü bulunmaktadır. Bunlardan "Città d'İtalia" (İtalya Şehri) statüsü taşıyan sadece (2004'ten beri)  Tortoli 'dir.

Nüfus büyüklüğü (30.4.2008 tahminleri itibarıyla) sırasına göre ilde bulunan nüfusu 10.000 kişiyi aşkın 1 belediye bulunur [1]

Lanusei

"Rocce Rosse" Plajı

"Torre di Bari

Porto Frailis Körfezi

Cagliari ili ,  Carbonia-Iglesias ili ,  Medio Campidano ili ,  Nuoro ili ,  Ogliastra ili ,  Olbia-Tempio ili ,  Oristano ili ,  Sassari ili

Arzana  ·  Bari Sardo  ·  Baunei  ·  Cardedu  ·  Elini  ·  Gairo  ·  Girasole  ·  Ilbono  ·  Jerzu  ·  Lanusei  ·  Loceri  ·  Lotzorai  ·  Osini  ·  Perdasdefogu  ·  Seui  ·  Talana  ·  Tertenia  ·  Tortolì  ·  Triei  ·  Ulassai  ·  Urzulei  ·  Ussassai  ·  Villagrande Strisaili