Olimpiyatlara bugüne kadar katılmış olan en geniş yelkenli teknedir. 1972 senesinden beri olimpiyatlarda kullanılmaktadır.

Olimpiyatlarda 1932 senesinden beri kullanılmaktadır.

Bu tekne  katamaran  sınıfında olup, olimpiyat sınıfları arasındakı en hızlı yelkenli teknedir. Olimpiyatlarda  1976  senesinden beri kullanılmaktadır.

İlk kez 2000 senesinde olimpiyatlarda kullanılması dolayisıyla, olimpiyatlara en son kabul edilen yelkenli tekne olarak bilinmektedir.

Olimpiyatlarda 1952 senesinden beri kullanılmaktadır.

Dünyada en çok kullanılan olimpik yelkenli tekne olup, 1996 senesinden beri olimpiyatlarda kullanılmaktadır.

Olimpiyatlarda 1984 senesinden beri kullanılmaktadır.

Diğer kategorilere göre daha geniş gövdesi olan bu yelkenli tekne kadınlar için özel tasarlanmıştır. Olimpiyatlarda 1992 senesinden beri kullanılmaktadır.

Bu yelkenli teknenin adı uzunluğundan (4.7 m) gelmektedir. İlk kez 1988 senesinde olimpiyatlarda kadınlar dalında kullanılmıştır.