Olimpia Maidalchini  (26 Mayıs 1594 - 27 Eylül 1657), ( Olympia  olarak da yazılır) veya  Donna Olimpia ,  Pamphili  ailesinden gelen  Papa   X. Innocentius 'un (1644 - 1655) erkek kardeşinin karısıdır.

Maidalchini, müteahhit Sforza Maidalchini ile Vittoria Gualterio'nun kızı olarak  Viterbo 'da dünyaya geldi. Annesi  Orvieto  ve  Roma 'nın soylularından, Viterbo'nun aristokratlarından, Viterbo piskoposo ve Fransa papalık elçisi Sebastiano Gualterio'nun torunuydu. Maidalchini'nin ailesi çok varlıklı olmamasına rağmen iki zengin adamla evlendi. İkinci eşi  Pamphilio Pamphili  ileride Papa X. Innocentius olacak Kardinal Giambattista'nın erkek kardeşiydi.

Eşinin vefatının ardından, Maidalchini, Papa'nın güvendiği bir danışmanı oldu. Innocentius akraba olarak seçebildiği kardinalleri Maidalchini'nin yakınlarından seçti: Oğlu Camillo Francesco Maria Pamphili, yeğeni Francesco Maidalchini ve kuzeni Camillo Astalli. [1] [2]  14 Kasım 1644'te, X. Innocentius, Maidalchini'nin oğlu Camillo'yu kardinal, kilise yöneticisi,  Avignon  papa temsilcisi, papalık baş mahkemesi bakanı ve  Segnatura di Giustizia  olarak bilinen hukuk mahkemesinin yüksek rütbeli bir üyesi olarak atadı. Camillo Pamphili, gerçekte bakanlık görevini Kardinal Giovanni Giacomo Panciroli ile paylaşıyordu. [2]  21 Ocak 1647'de Camillo, Papa  VIII. Clement 'in torunu ve Paolo Borghese'nin dulu Olimpia Aldobrandini ile evlenmek için kardinallikten vazgeçtiğini açıkladı. [2]

Bunun üzerine X. Innocentius, Olimpia Maidalchini'nin on yedi yaşındaki kuzeni Francesco Maidalchini'yi Camillo'nun yerine atamak istedi. Fakat Francesco, yetersiz bulundu ve görüşmesi utanç verici geçti. [2]  Bu olayın ardından, Innocentius, Camillo Astalli'yi evlat edindi ve ona 19 Eylül 1650'de ona ve Palazzo Pamphili'ye kardinallik yetkisi verdi. [3]  Fakat, Olimpia, Astalli'yi görevden aldırarak, Roma'dan gönderilmesini sağladı ve böylece "evin tek hakimi" oldu. [3]  X. Innocentius, Maidalchini'nin etkisiyle Fabio Chigi'yi (ileride Para VII. Alexander)  Almanya 'dan çağırdı ve 10 Şubat 1652'de Kardinallik unvanı verdı.

Papalık tarihçisi Ludwig von Pastor'e göre Papa X. Innocentius'un şanssızlığı, yakınlarından kardinal olarak atayabileceği ve o pozisyonun gerektirdiği özelliklere sahip tek akrabasının bir kadın olmasıydı. [2]

Maidalchini'nin ünü ve döneminin insanlarının ona bakış açısı Doria Pamphilj Galeri'de sergilenen Alessandro Algardi'nin yaptığı övücü yanı olmayan büstünde (1650) görülebilir. Maidalchini, X. Innocentius'a ulaşmak isteyen herkesi engellemeyi başardı ve Papa'yı kendi finansal gelirini arttırmak için kullandı. Büstündeki örtülü giyiniş, ne Maidalchini'nin ne de akrabalarından birinin X. Innocentius'a 1655'teki vefatından sonra bir cenaze töreni düzenlemediğinin ve cenaze masraflarının Papa'nın esk kahyası tarafından karşılandığının bir göndermesidir. [4]  X. Innocentius'un ölümünün ardından, Maidalchini papalık sarayındaki tüm hazineyi üç gün içinde başka bir yere taşımış ve bu sırada papanın cesedi saklanarak, ölümü gizlenmişti. [5]

Bazı tarihçiler X. Innocentius'un Maidalchini'nin kontrolü altında hareket ettiğini iddia etmektedir. [6]  Bu bilgi Roma'daki  Pasquino 'ların üzerine sık sık yazılırdı ayrıca Fransız (Innocentius Fransızlara karşı İspanyollar'ın tarafındaydı [7] ) ve Protestan [2]  kaynaklarına da bu şekilde geçmiştir.  Katolik Encyclopedia' da Maidalchini, adalet aşığı, masum X. Innocentius'un papalık döneminin büyük bir lekesi olarak tanımlanmıştır. [8]  Maidalchini, bazen  La Papessa  ( Kadın Papa ) olarak anıldı. [9]  Bazı kaynaklar ise Maidalchini'nin Papa'nın sevgilisi olduğunu iddia eder ve kadını bir eczacının yardımıyla, dinsel görevleri satmak için kardinalleri zehirlemekle suçlar. [9]  Alman tarihçi Leopold von Ranke ise kadının X. Innocentius'un sevgilisi olduğunu reddetmektedir. [3]