Onega Gölü ,  Rusya 'da bir  göl .

Onega Gölü ( Onego Gölü  olarak da bilinir),  Petersburg 'un 320 km kuzeydoğusunda yer alan, Avrupa'nın ikinci (yakınındaki  Ladoga Gölü 'nden sonra) büyük tatlı su gölü olan Onega Gölü'nün yüzölçümü 9800 km 2 , uzunluğu 240 km, genişliği 100 km dolayındadır.  Yılda  altı  ay  donan gölün kıyılarındaki tek büyük kent,  Petrozavodsk 'tur. Ladoga ile kardeş göllerdir, beslendiği ırmaklar da aynıdır. Aynı zamanda Tuluğhan Denizi'nden ayrılan Volga Nehiri'nden de beslenirler.