Ora , İngiliz şarkıcı  Rita Ora 'nın ilk albümüdür. 27 Ağustos 2012'de  Roc Nation  tarafından yayınlanmıştır. Albüm 2010 ile 2012 yılları arasında kaydedilmiştir. Ora albümde  Will.i.am ,  Ester Dean ,  Drake ,  The-Dream ,  Kanye West ,  Stargate  gibi birçok yapımcıyla çalışmıştır.

Ora şarkıcılığa  Londra 'daki barlarda söyleyerek başladı. 2007'de  Craig David 'le düet yaptığı " Awkward " şarkısı ile çıkış yaptı. Sonrasında 2008'de  Tinchy Stryder  ile " Where's Your Love " şarkısı yayınlandı ve şarkının klibinde yer aldı. 2009 yılında A&R  Roc Nation 'a Rita'dan bahsetti ve birkaç gün sonra Rita,  Jay-Z  ile tanışmak için New York'a uçtu. 2009'da Rita  Jay-Z 'nin " Young Forever " klibinde ve  Drake 'in "Over" klibinde oynadı. Ora Jay-Z'nin dikkatini çekti ve Rita'yı kendi plak şirketi Roc Nation'a aldı, Roc Nation ve  Skullcandy Aviator Headphones  reklamında rol aldı.

2011'de Ora ilk klibini yayınladı. 14 Aralık 2011'de  DJ Fresh  ve Ora'nın "Hot Right Now" klibi Youtube'da yayınlandı. Ora albümü hakkında konuşurken "İlk albümümün bir albümde ne dinlemek istiyorsam onun hakkında olmasını istedim."

Ora albümün yapım sürecinden bahsetti "Onlar bana albümü yapmam için 3 yıl verdiler; 2 yılda kendimi buldum ve 1 yılda da kayıt yaptım." Albümün yapımında  will.i.am ,  Ester Dean ,  Drake ,  The-Dream ,  Kanye West ,  Stargate  ve  J. Cole  ile çalıştı. Ora Drake ile çalışması hakkında, "O bana birkaç harika şarkı verdi ve ben onları almaktan onur duydum". Ora ayrıca  Kanye West  ile de çalışmasından bahsetti. "O gerçekten bir dahi. İnanılamayacak kadar yetenekli biri. Biz birlikte bazı şeyler yaptık ama bunları diğer albümüme sakladım ."

Ora albüm kapağı hakkında;"Her şey temelde otoriter olmaktan esinlenmiştir,bağımsız olmaktan ve kendi yolunu almaktan." "Biz her şeyin bir karakteri olduğundan emin olduk. Her şey benim fotoğraflarımla ilgili,onların yakalayabileceğin bir an olmasını istedim. Albüm adı hakkında;"Ora benim soyadım,ama ayrıca benim ülkemin Kosova'nın dilinde zaman anlamındadır ve kesinlikle bu albümün oluşması çok zaman aldı-tam olarak 3 yıl". 22 Temmuz'da deluxe albümün kapak versiyonu yayınlandı.