Orhan Atalay  (d.  1 Aralık   1965 ,  Göle ),  Türk  siyasetçi.

Atatürk Üniversitesi  İlahiyat Fakültesi mezunudur. Yüksek lisans ile doktorasını aynı üniversitede Temel İslami Bilimler alanında tamamladı. Atatürk Üniversitesi İlahiyat Fakültesinde öğretim üyesi olarak görev yaptı. 2007 yılında profesör oldu. Yayınlanmış biri çeviri olmak üzere 4 kitabı bulunmaktadır.  TBMM  XXIV.ve XXV. Dönem Ardahan milletvekilidir. XXIV. Dönemde İslam İş Birliği Teşkilatı Parlamento Birliği (İSİPAB) Türk Grubu Başkanı oldu. Evli ve bir çocuk babasıdır. [1]