Orhan Yüksel  (d. 12 Mart 1939,  Adana ),  Türk   futbolcu ,  teknik direktör .  Gençlerbirliği  camiasi için kulüp tarihinin efsane futbolcuları arasında sayılmaktadır. [1]   Adanaspor  ve  Gençlerbirliği 'ne yakınlığıyla tanınır ve ağırlıklı olarak  Akdeniz Bölgesi  ve  Ege Bölgesi 'nin futbol ekiplerinde görev almaktaydı.

Futbola memleketi Adana'nın köklü ekiplerinden  Adanaspor 'un altyapısında başladı ve genç yaşta  Gençlerbirliği 'ne transfer oldu. Burada 1959 ile 1966 yılları arasında forvet mevkiinde oynadı. Bu zaman içerisinde 230 karşılaşmasında kaydettiği 70 golle uzun süre  Gençlerbirliği  kulüp tarihinin en golcü futbolcu unvanını taşıdı. [1]  Bu unvan 90'ların başında  Avni Okumuş  geçti. Suan  Gençlerbirliği  kulüp tarihinin en golcü futbolcu sıralamasında üçüncü sırada bulunmaktadır. [1]  Bunun dişinda  Gençlerbirliği 'nde en çok forma giyen futbolcular sıralamasında yedinci sırada bulunmaktadır. [2]  1966-67 sezonunda eski takımı  Adanaspor  geri döndü ve burada 1972-73 sezonun bitimine kadar oynadı.  1970-71  sezonunda Adanaspor'un  1. Lig 'i  1. Lig şampiyonu  olarak tamamlayip tekrar  Süper Lig 'e sükselmesinde önemli katkıda bulundu. 1972-73 sezonun bitimine kadar Adanaspor'da oynadıktan sonra bir jübile müsabakasında aktiv futbola veda etti. [3] [4]

Futbola vedasindan sonra teknik direktörlük yapmaya karar verdi. İlk teknik direktör deneyimine teknik direktörleri ile yollarını ayıran  Adanaspor 'da geçiçi olarak teknik direktörlük görevini üstlenerek edindi. Daha sonraki  Adana Demirspor  ve  Mersin İdman Yurdu 'nda görev aldı. Antrenörlük kariyeri boyunca birçok kez  Adanaspor 'da teknik direktörlük yapti. 1990'ların başından beri  Ege Bölgesi 'nin futbol ekiplerinden görev almaya başladı. Son olarak 1999-00 sezonunda  Bandırmaspor 'da görev aldı. [5]