Ormaniçi ,  Adıyaman  ilinin  Merkez  ilçesine bağlı bir  köydür .

Adıyaman 'ın merkezine 14 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  yoktur. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.köylünün geçim kaynağı tütün ve küçükbaş hayvancılıktır.