Ortanca ,  Adıyaman  ilinin  Kâhta  ilçesine bağlı bir  köydür .

Adıyaman iline 30 km, Kahta ilçesine 5 km uzaklıktadır. Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir. Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır. Yerleşim yerinin  köy tüzel kişiliği  alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için  köy muhtarlık  seçimleri de yapılmaktadır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  vardır. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.