Ortatepe ,  Kahramanmaraş  ilinin  Göksun  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Kahramanmaraş iline 97 km, Göksun ilçesinin 5 km kuzey doğusunda bulunmaktadır.

Köy her ne kadar akdeniz bölgesi coğrafyasında olsa da karasal iklim hüküm sürmektedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.