Ortodoks Yahudilik  veya  Ortodoks Musevilik ,  Kudüs 'teki Mabed'in yıkılışından günümüze kadar gelen resmî  Yahudi  inanç ve geleneklerini temsil eden, hâlen mensubu en fazla olan  Musevilik  mezhebidir.

Bugün  İsrail  Devleti'nde de bu mezhep taraftarları hâkimdir.

Musa  Kanunları'na sıkı bir şekilde bağlı olan Ortodoks Yahudiler,  Şabat  (cumartesi) günü hiçbir iş yapmamak,  Kaşerut  kurallarına uymak konusunda diğer mezheplerden daha katı tutum sergilerler.

Ortodoks Yahudilere göre Tanrı Musa'ya  Tevrat 'ı ve  On Emir 'i vermiştir. Bunlar ilahidir, sonsuza kadar geçerli olacaktır ve hiçbir şekilde değiştirilemez.

Tanrı, yazılı olan Tevrat'ın yanı sıra sözlü emirlerini de Musa'ya vermiştir ve bunlar nesiller boyunca sözlü olarak günümüze ulaşmıştır. Aynı şekilde bunların da ilahi ve kutsal olduğu kabul edilir. Bu konuda özellikle  Talmud  ve  Midraş  referans alınır.

Halaha 'ya sıkı sıkıya bağlılık gereklidir.