Osmancalı ,  Manisa  ilinin  Yunusemre  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin kuruluş tarihi kesin bilinmemekle beraber 1500'lü yıllara dayandığı bilinmektedir. Mahallenin kurucusu Osman Dede diye bir zat, Konya yöresinden gelip yerleşmiştir. Mahallenin daha önce dört değişik yerleşim yerinden sonraki son yeridir. Bundan önceki yerlerde bulaşıcı, salgın hastalıklardan dolayı zorunlu yer değişiklikleri yapılmıştır.

Köy gelenekleri efeler ve normal  Manisa  gelenekleri sürdürülür.

Manisa  merkezine 29 km. uzaklıkta olup merkeze 35 dakikada ulaşılır.

Mahallenin iklimi,  Akdeniz iklimi  etki alanı içerisindedir. Mahallede maki alanları da görülür.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır. Önceleri tütün ekimi çok yaygın olarak yapılmaktaydı. Tütün'de kota sınırlaması ile birlikte fiyat artışlarının maliyetleri de karşılayamaz duruma gelmesi ile birlikte bu tarımdan önemli ölçü de vazgeçilmiş durumdadır. Mahallenin kuzey tarafında Küçük Belen Köyü yolu üzerindeki Baraj inşasının tamamlanması ile son yıllarda çilek tarımına geçilmiştir. Ayrıca mahallenin tarımsal teşvik bölgesi olması sebebi ile çeşitli kişiler tarafından Büyük Baş hayvancılığı çiftliği açılmaktadır.

Mahallede diğer yakın çevre köylerinden gelen taşımalı eğitim öğrencilerinin de geldiği bir  ilköğretim  okulu ile Bilgisayar Bölümü'nün bulunan çok programlı bir lise (ÇPL) vardır.

Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır. Tam bitirilemiş olmasına rağmen  kanalizasyon  şebekesi olan yerleri mevcuttut.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi vardır. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Kurulan taşıma kooperatifi ile Manisa Merkez'e gün içerisinde belli aralıklarla araç gidip gelmektedir. Manisa Sanayi'de çalışanlar için servisler mevcuttur.