Hostel: Bölüm 2  Eli Roth'un  Hostel  isimli filminin devam niteliğindeki  2007  yapımı  film .

İlk filmden kurtulan Paxton'ın akıbeti ile başlıyor film. Herkes ve her şeyden büyük gizlilik içinde kaçan ve bu arada kabuslar içersinde olan gencimiz maalesef ilk filmdeki "mekân işleticisi" adamımızdan kaçamaz ve kellesi bir kutu içinde ona takdim edilir.

Daha sonra Roma'da ki üç Amerikalı genç kıza odaklanıyoruz. Prag'a doğru yola çıkan gençler yolda tanıştıkları bir başka genç kızın etkisiyle yollarını Slovakya'ya doğru çevirirler. Oradaki otele vardıklarında pasaportlarındaki bilgiler kopyalanır ve müşterilere açık artırmayla başvuru yapmalrı üzerine resimleri gönderilir. Olay ilk filmdeki ile aynıdır. Dünyanın dört bir yanındaki öldürme isteği olan kişiler gelecek ve doyasıya bir katliam yaşayacaktırlar.

Sırayla öldürülen gençler tabir edilen "teen slasher" formatı işlemeye başlar. Bu arada Amerika'dan gelen biri iyi aile babası olan iki müşteride filmin ana karakterleri arasına girer.

Bir şekilde kızlar punduna getirilerek müşterilere sunulur. İyi aile babası ve kızlardan öne çıkanı aynı odada buluşur. Kısa süre içersinde av ve avcı rolleri sıkça değişir. En nihayetinde bir bakıma sürpriz denebilecek bir sonla avımız avcıların arasına katılır.