Oğlaktepe ,  Erzincan  ilinin  Merkez  ilçesine bağlı bir  köydür .

Oğlaktepe Köyü'nün dünyadaki konumu 39°44'1.73" kuzey enleminde ve 39°23'41.18" dogu boylamındadır. Erzincan Organize Sanayi Bölgesi'ne komşu olup, bölgenin güneybatı sınırındadır. Erzincan merkez ilçeye uzaklığı 10 km.'dir. Güneyinde Kemah yolu ve tren yolu geçmektedir. Yine güneyinde Beytahtı Gölü bulunmaktadır. Erzincan ovasında kurulmuştur.

Tandir ekmegi meshurdur.Kesme un corbasi,yaprak sarmasi,eskili corbasi,lezzetli nohut ve kuru fasulye yemekleri,lahana ve kabak dolmasi,kasefe ve kabak tatlilari,ketesi ve pogacasi ile ünlü bir Anadolu köyüdür. Köyde Kur'an Kursu yaz ve kis dönemi olarak egitim hizmetleri vermektedir.Köy okulu 2008 yilina kadar egitim- ögretime devam etmistir. Su anda okul hizmet disi olup,tasimali egitim sistemine gecilmistir.

Köy karasal iklime sahiptir.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamakta, taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyonu  vardir.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.