P2 Mk2  ve  P3 Mk2   Pakistan  yapımı  plastik  kasalı  metalsiz  bir tür  tahripli tanksavar mayınıdır . P2 Mk2 kare şeklinde olup kasasının merkezinde yivli baskı plakası bulunur. P3 modelinin kasası ise dairesel olup yine merkezinde daire şeklinde bir baskı plakası bulunur. Her iki mayında  anti personel mayını  olarak kullanılabilir. Mayınların üzerinde bulunan baskı plakalarının çıkartılması ile mayınlar çok daha düşük ağırlıklarda harekete geçebilir. Mayının yan yüzeyinde branda kumaşından sarı renkte taşıma sapı bulunur. Her iki modelin alt kısmında yerinden oynatılmaları durumunda patlamaya hazır  tuzaklama  amaçlı ikincil fünyeler bulunur. GLM-2 model elektronik fünye takılarak bubi tuzağı yapılabilir. Çok az olmakla beraber metal kutulu olarak üretilen modelleri kolaylıkla tespit edilebilir. Ancak ilk olarak  1980  yılında  Birleşmiş Milletler  tarafından imzaya açılan  Klasik Silahlar Anlaşmasının  imzalayan Pakistan, II nolu protokolde belirtilen şartlara uygun olarak 1997 yılından itibaren depolarında bulunan plastik kasalı mayınlara çelikten tarama plakaları eklemiştir. Mayın günümüzde  Afganistan ,  Angola ,  Eritre ,  Etiyopya ,  Pakistan ,  Somali , ve  Tacikistanda  bulunmaktadır.