Palazlar ,  Kastamonu  ilinin  Araç  ilçesine bağlı bir  köydür .

Kastamonu iline 81 km, Araç ilçesine 36 km uzaklıktadır. Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir. Köyün  ekonomisi  tarım, hayvancılık ve orman ürünlerine dayalıdır. Yerleşim yerinin  köy tüzel kişiliği  alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için  köy muhtarlık  seçimleri de yapılmaktadır.

Köyde  ilköğretim  okulu yoktur ancak taşımalı eğitim sisteminden faydalanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  stabilize  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.