Paleo-Balkan dilleri   Hint-Avrupa dilleri  ailesine mensup olduğu belirtilen ve antik çağlarda  Balkanlar ’da konuşulmuş olan dillerdir. Teorik yaklaşımla,  Helenleştirme ,  Romalılaştırma ,  Slavlaştırma  ve  Türkleştirme  sebepleri belirtilerek  Grekçe  ve  Arnavutça  bu dillerden sayılmaz. [1]

Antik Grek ve Romalı yazarların  Balkanlar ’da konuşulduğunu bildirdikleri diller şunlardır: [2]

Sözü edilen diller Hint-Avrupa dil ailesi içindedir ancak aralarındaki ilişki açık değildir. Bölge konuşulmuş olan bu dillerin aynı sınıflandırmada yer alması konusunda sağlam kaynaklar yoktur. Dillerin kökeninin aynı olduğu, bu dillerin arasında bağlantı olduğuna dair açık ve bilimsel kanıtlara ihtiyaç sürmektedir. Söz konusu dillere dair yayınlar yapan araştırmacıların çoğunda “millî çıkar” görülmesi, ilgili çalışmaların güvenilirliği ve akademik yanı hakkında sorunlar yaratmıştır.

İlircenin ünlü Hint-Avrupa dilleri ve bu ailenin diğer dilleriyle olduğu gibi, muhtemelen bazıları İlircenin kollarından olan Paleo-Balkan dilleriyle ilişkisi de yetersiz veri sebebiyle anlaşılması güç bir konudur. İlirce hâlen çalışılmaktadır. İlir dilleri çoklukla bir  Kentum  diyalekti olarak düşünülmüştür. [3]  Bugün, İlir diliyle ilgili yetkin bilgi, klasik kaynaklarda geçen kelimeler ve çeşitli İlir antroponimleri, etnonimleri, toponimleri ve hidronimleri sayılabilir. İlirceyi  Mesap diliyle  beraber gruplama düşüncesi yüzyıl kadar önce ortaya atılmıştır ancak bu öneri ortada ispatlanmamış teoriler bırakmıştır. Teori, klasik kaynaklar, arkeolojik ve onomastik belgelerle temellendirilmiştir.

İlirceyi, bir zamanlar kuzeydoğu  İtalya  ve Liburnia bölgesinde konuşulmuş olan  Venetik  ve  Liburn diliyle  beraber gruplama da ortaya atılmıştır. Bugünkü düşünce birliği ise İlircenin Venetikçe ve Liburncadan farklı olduğu yönündedir. [4] [5]  Ancak, dillerin arasındaki yakın ilişki henüz tam olarak dışlanmamış olup konu, araştırılmaya açıktır.

Başka bir hipotez İlirceyi  Daçça  ve  Trakça  ile Trako-İlirce adlı dalda toplar. [6]  Ancak, bir rakip hipotez İlirceyi, Misya’da konuşulmuş olan Misçenin yardımı ile Dako-Trakyan gruptan ayırır. [7]

Payoncanın  yeri açık değildir. [8]  Payonya araştırmalarından pek sonuç çıkarılamamıştır. Bazı dilciler Payon dilini İlirce veya Trakçadan bağımsız dil saymazlar.  Eski Makedoncanın  sınıflandırması ve onun  Yunancayla  ilişkisi de araştırılmaktadır. Sağlam kanıtlar Eski Makedoncanın  Dor Yunancasının  bir varyantı olduğuna işaret eder ama bu durum sadece yerel dil birliği ile ilişkide olduğunu göstermiş olabilir. [9] [10] [11] [12] [13]