Papalık Marşı  ( İtalyanca :  Inno e Marcia Pontificale ), 1949 yılından beri Papa'nın veya onun temsilcisinin katıldığı törenlerde söylenen  marştır . Vatikan bayrağı törenle göndere çekildiği anda, sadece sekiz barla oynanır. Vatikan bu marşın kesinlikle  ulusal marş  olduğunu kabul etmemektedir.

Müzik,  Papa   IX. Pius 'un altın yıldönümü olan 11 Nisan 1869 tarihindeki kutlama için,  Charles Gounod  tarafından 1869 yılında bestelenmiştir. Üç bölümden oluşan marş söylendikten sonra popüler oldu.

16 Ekim 1949 tarihinde  Papa   XII. Pius  1929 yılında kurulan  Vatikan Devleti 'nin hala bir marşı olmadığını söyledi.  Viktorin Hallmayer en Marcia Trionfale  (1857) marşının yerine bu marşı devlet marşı olarak ilan etti. Bu ilanın hemen ardından marşın sözleri Antonio Allegra (1905-1969) tarafından yazıldı ve kabul edildi.