Papyrus ,  grafik tasarımcı ,  illüstratör  ve  web tasarımcı  Chris Costello tarafından tasarlanmış yaygın olarak kullanılan bir  yazı tipi .

Elsner+Flake , Costello'nun yazı tipinde hafif değişimler yaparak Papyrus EF Alternatives (ya da Papyrus EF Regular) adında bir alternatif yazı tipi üretti. Bu tipinin farkı, P harfinin daha kısa, merkezinin daha net olması; E harfinin orta boyutuna göre daha uzun üst çizgiye sahip olması ve A harfinin biraz eğik olmasıdır.

Papyrus, antik bir görünüm elde edilmek istenilen yerlerde sıklıkla kullanılır, özellikle de kafe ve kilise broşürlerinde. [1] [2]

Comic Sans 'a böyle olmuştu. Bunun gereksiz olduğunu düşünen grafik tasarımcıları, ki buna Chris Costello da dahil, Papyrus'u sık sık eleştirmiştir. [2]

Papyrus, Windows'da birçok Microsoft programında varsayılan olarak gelir. [4]   Mac OS X 'de ise Papyrus yazı tipi temel kurulumun bir parçası olarak gelir (2003'te yayımlanan  10.3 Panther  sürümünden beri). [5]