Parapsikoloji ;  duyular-dışı algılama ,  psikokinezi ,  ölümden sonra yaşam  gibi konulara ilişkin  paranormal  olayların;  deneysel   yöntem  yoluyla, çok disiplinli (çok yöntemli) etüdü.  Parapsikologlar  tarafından,  telepati ,  durugörü  gibi paranormal  yetenekleri ,  psikokinezi   fenomenini  ve diğer çeşitli  psişik   fenomenleri  konu alan bir  araştırma  alanı olarak görülür. [1]   Ortodoks   psikoloji  bilimi tarafından,  kapsam dışı  ya da  açıklanamaz  kabul edilir. [2]

Parapsikolojik deneyler  prekognisyon  ve  telekinezinin  varlığını test etmek için rastgele sayı üreteçleri kullanmayı,  duyular-dışı algılamayı  test etmek için  Ganzfeld uyarımını [3] [4] [5]  ,  durugörü  ile kullanışlı casusluk bilgisi elde edilip edilemeyeceğini incelemek için Birleşmiş Devletler hükûmeti ile anlaşmalı olarak yürütülen araştırma denemelerini içerir. [6]  Bu deneylerin sonuçları bazı  parapsikologlar  tarafından  psişik  yeteneklerin varlığının bir göstergesi olarak değerlendirilir. [7]

Buna rağmen, bilimsel çevreler bu  psişik  yeteneklerin varlığının kanıtlanmadığı konusunda fikir birliği içindedir. [8] [9] [10] [11] [12]  Eleştirmenler görünen deneysel başarıların aslında yöntemsel kusurlardan oluşabileceğini kanıtlamışlardır. [13]  Parapsikolojinin bilim olarak değerlendirilmesine itiraz edilmektedir. [14]  Birçok bilim insanı, parapsikologların psişik yeteneklere dair hiçbir kesin kanıt sunamamalarına rağmen bunları doğal olayları açıklamakta kullandıklarından parapsikolojiyi " sözdebilim " olarak görür. [15] [16] [17]

Fransızcadan  Türkçeye geçen  terim ,  Yunancada  “ötesinde” anlamına gelen “ para ” (παρά) ekinin  psikoloji  sözcüğüne eklenmesiyle elde edilmiş olup, ilk kez  1889 'da  Alman   psikolog  Max Dessoir tarafından kullanılmıştır. Günümüzde parapsikologlar bu paranormal fenomenleri ifade etmek üzere, bu tür olayların herhangi bir  düzenek  kullanılmaksızın meydana geldiğini vurgulamak amacıyla  psi  terimini kullanmaktadırlar. [18]   Yunan   alfabesinin  23. harfi olan  Psi 'nin Parapsikoloji  terminolojisinde  bu amaçla kullanılmasının ya da seçilmesinin nedeni, Yunanca'da “ ruh ” ve “ yaşam ” anlamlarında kullanılan  psikhe  sözcüğünün baş harfi olmasıdır. [19]

Parapsikoloji yüz yılı aşkın süredir yapılan bilimsel araştırmalara rağmen psişik yeteneklere dair ikna edici bir kanıt ortaya koyamamakla eleştirilir. [20] [21] [22] [23] [24] [25]  Genel olarak bilim insanları Parapsikolojiyi sahte bilim veya  sözdebilim  olarak değerlendirir. [26] [27] [28] [29]

Parapsikolojik  araştırma   laboratuvar  araştırmasını ve  bilimsel  alan çalışmasını içeren bir dizi  metodoloji  gerektirir ki, günümüzde bu metodolojik parapsikoloji araştırmaları bazı özel laboratuvarlarda ve dünyanın çeşitli üniversitelerinde sürdürülmektedir. [30] [ üçüncül kaynak gerekli ]  Bununla birlikte, günümüzde parapsikolojik araştırmalara etkin olarak destek veren (sponsorluğunu yapan, finanse eden) üniversiteler, tüm üniversitelerin sayısına oranla çok fazla değildir. Bu tür akademik araştırmalar özel parapsikolojik yayınlarda, bazı parapsikolojik araştırmalar da geleneksel  gazetelerde   makale  olarak yayımlanmaktadır.  ABD ’li parapsikologlarca sürdürülen  deneyler  iki alanda ya da iki  yöntemde  yoğunluk kazanmıştır. Kullanılan temel yöntemlerden biri,  psikokinezinin  varlığını ortaya koymak üzere RNG [31]  yöntemidir, diğeri  duyular-dışı algılamanın  varlığını ortaya koymak üzere de uyaranlardan yalıtılmanın sözkonusu olduğu “ Ganzfeld uyarımı ”dır. Bunlardan başka, parapsikolojik araştırma deneylerinin bir kısmını da, ABD'de, "gezici (coğrafi)  durugörü " olasılıklarını incelemek üzere,  devlet  sözleşmesi altında sürdürülen araştırma deneyleri oluşturmaktadır.

Ray Hyman ,  Stanley Krippner ,  James Alcock  ve bazı  bilim insanları  parapsikolojide kullanılan bu iki yönteme ve bu iki yöntemle elde edilen verilere  eleştiri  getirmektedirler. Kuşkucu araştırmacılara göre, yöntemsel (metodolojik) kusurlar, birçok parapsikolog tarafından sunulmuş normal-dışına ilişkin açıklamalardan ziyade, görünüşteki deneysel başarılar için en iyi açıklamayı sağlamaktadır.

Günümüzde parapsikolojik araştırma kuruluşlarının bir kısmı " psişik  araştırma kurumu" adı altında etkinlik göstermektedir. Parapsikoloji günümüzde ABD'den  Yunanistan 'a dek yaklaşık 40 ülkede üniversitelerde  kürsü  edinmiş bulunmakta ve okutulmaktadır. [32] [ üçüncül kaynak gerekli ]

Kimilerine göre, parapsikoloji materyalist metapsişiğe verilen yeni isimdir ya da metapsişiğin materyalistleşmiş devamıdır.

Sheila Ostrander ,  Lynn Schroeder  ve diğer birçok yazar vaktiyle  Sovyetler Birliği ’nde ve diğer birçok  Doğu Bloğu  ülkelerinde parapsikolojik alanda pek çok akademik araştırmanın yürütülmüş olduğunu, bu araştırmaların  devlet  tarafından desteklendiğini bildirmektedir. [33]  Yazarlar kitaplarında  CIA ’nin çalışma programında da  casusluk  alanında kullanılmak üzere, parapsikolojik araştırma ve incelemelerin yer almış olduğuna dikkat çekmişlerdir. [34]  Doğu Bloğu ülkelerindeki bu çalışmalar sonucunda sözkonusu alanda Batı’daki parapsikolojik  terimlerden  farklı terimleri içeren bir  terminoloji  oluşmuştur. Doğu Bloğu ülkelerinde sözkonusu alanda ortaya atılmış terimlerden bazıları psikotronik (parapsikoloji) [35]  ,  biyoenerji ,  biyoplazma ,  Kirlian fotoğrafçılığı  olarak bilinir. [36]

Doğu Bloğu’nda  Stalin  döneminden itibaren  medyumluk  yeteneklerine sahip olduğunu iddia eden ünlü isimler arasında  Wolf Messing , Nina Kulagina [37]   [38]  ve Stanislawa Tmoczyk [39]  sayılabilir. Bunlardan son ikisiyle bilim insanları sayısız deneyler yapmıştır. [ kaynak belirtilmeli ]

Parapsikolojik araştırma alanı için önceleri, özellikle  Avrupa 'da  metapsişik  ve  parapsişik  terimleri kullanılıyordu. Metapsişik terimi  Aristo 'nun " Metafizik " kitabının isminden esinlenen  1913   Nobel ödüllü   fizyoloji   profesörü   Charles Richet  (1850-1935) [40]  tarafından  1905 'te ortaya atılmış,  parapsişik  terimi ise, Dijon Akademisi ve Grenoble Akademisi  rektörü  olan Emden ödüllü  bilimci  ve  filozof  Emile Boirac ( 1851 - 1917 ) [41]  tarafından ortaya atılmıştır. Prof. W. McDougall bu adı parapsikoloji terimiyle değiştirerek bu terimin uluslararası sahada kabul görmesini ve  literatürde  yerini almasını sağlamıştır. Fakat parapsikolojinin  ABD ’li öncüsü  biyoloji  doktoru ve  bitkibilimci  olan Prof. J. B. Rhine’dır. Rhine çalışmaları sonucunda bazı kişilerin bedensel  duyuları  kullanmadan dış dünyadan ya da diğer insanların  zihinlerinden  bilgi edinebileceklerini iddia etti. Bu olguya  duyular-dışı algılama  ( D.D.A. ) ya da  duyular-dışı idrak  (D.D.İ.) anlamında " extra sensory perception " – ( İngilizce  kısaltılmışı:  ESP ) adını verdi.

Parapsikoloji terimi  Alman   psikolog   Max Dessoir  tarafından 1889’da ortaya atılmış, Rhine tarafından benimsenmiştir. Bununla birlikte 1930’lu yıllardan itibaren  psişik   fenomenin   laboratuvar  koşulları içine çekildiğinin, yani laboratuvar  metodolojileri  uygulanarak incelendiğinin vurgulanması amacıyla parapsikoloji terimi yerine “ psişik  araştırma” teriminin kullanımı daha yaygınlık kazanmıştır. [42]

Parapsikologlar parapsikolojinin  tarihsel  gelişim sürecini dört dönemde ele alırlar: Antik Dönem, Mesmerizm Dönemi, spiritüel bilgilerin yayıldığı, yani ekolleştiği Kurumlaşma Dönemi ve bir bilimsel araştırma alanı olarak  üniversitelere  yayıldığı Modern ya da Akademik Dönem.

Parapsikolojinin bu dönemine  klasik dönem  de denir. Bu dönem, tarih çağlarından başlayarak 1700’lü yıllara kadar sürmüştür. Psişik olduğu iddia edilen durumlar, yalnızca son yıllarda ilgi duyulup incelenenmemiştir. Örneğin  Antik Yunan  ve  Roma ’da kimi olguların, anlaşılamaz psişik güçler tarafından meydana geldiği sanılmaktaydı. O dönemde yaşamış  Pisagor ,  Eflatun ,  Çiçero ,  Seneca ,  Virgil  ve pek çok bilim,  sanat  ve devlet adamı bu konuları incelemişlerdi.  Medyumluk  yeteneklerine sahip olduğu iddia edilen insanlar, tarih boyunca büyücü,  şaman ,  cadı , ermiş,  kahin ,  mistik  vs. adlarla ifade edilmişlerdir. Yine bazı  yazıtlardan  ve duvar resimlerinden anlaşılmaktadır ki eski insanlar da, günümüzde  radyestezi  olarak bilinen, "insan vücudu içindeki radyasyonun algılanması yeteneği" olduğu iddia edilen duruma inanmaktaydı; eski insanlar çatal çubuk yöntemiyle toprak altında  su  ve  maden  araması yapmışlardır. Bilinen en eski çatal çubuk resmi M.Ö. 1300 yıllarına aittir ve  Mezopotamya ’da bulunmuştur. [ kaynak belirtilmeli ]  Yine, Antik Yunan'da  prekognisyon  ve  kehanet  söylentileri oldukça yaygındı. Gerek  Yunanistan ’da gerekse  Anadolu ’da birçok kehanet merkezi, tapınağı mevcuttur. Bu döneme ait  psişik  konulardaki kayıtların hepsi elbetteki, günümüze kadar, olduğu gibi korunabilmiş değildir. Ancak, o dönemleri anlatan ikinci el eserlerden bunları elde etmemiz mümkün olmaktadır. Dolayısıyla  arkeoloji  biliminin bulguları, bilgileri ve birikimi arttıkça tarihi çağlarda psişik durumlar ile ne kadar ilgilenildiği hakkında daha doğrudan bilgi ve veri elde edilebilmektedir.

Parapsikolojinin temelleri mesmercilik dönemde ortaya atılmıştır denilebilir. Çünkü bu dönemde ilk defa bir  bilim insanı , bir  tıp  adamı, hastalarını ruhsal şifa  yöntemleriyle  tedavi ettiğini iddia ett.  1700 ’lü yıllarda  Viyana 'lı doktor  Franz Anton Mesmer  kendisine sinir rahatsızlığı ile gelen bazı hastaların tedavisi sırasında normal tıbbi müdahalenin yanı sıra  mıknatıslı  çubuklar kullanarak da sonuç alabildiğini iddia etti. [43]  Araştırmalarına devam eden Mesmer bir müddet sonra mıknatıs çubuk yerine ellerini kullanarak da aynı işi yapabildiğini etti. [43]  Mesmer bunu, canlıların bedenlerinden yayılan canlısal manyetizma ( hayvansal manyetizma  ) adı verilen bir güçle açıklıyordu. Mesmer bu dönemlerde oldukça ciddi çabalar içerisinde bulunmuştur. Aleyhinde birçok meslektaşı vardı; ancak pek çok hastasının onun  yöntemleriyle  şifa bulduğu iddia edilir. [44]  Mesmer’in çalışmalarını  Fransız   aristokrat   Marki de Puysegur  devam ettirmiştir. Puysegur bu bedensel manyetizma gücünün sadece şifacılarda bulunmadığını, her insanda mevcut olduğunu iddia ederek, hastadaki inanç ve  iradenin  fiziksel beden üzerinde değişiklikler meydana getirdiğini söylüyordu. Puysegur kendi yöntemleriyle insandaki "yapay uyurgezerlik" olayını ortaya çıkardı ve buna “somnambulizm” adını verdi. Bu  değişik şuur halinin  keşfi gelecekte birçok parapsikolog ve  metapsişikçinin  çalışmalarında büyük olanaklar sağlamıştır. Çünkü  duyular-dışı algılama   fenomenleri  ya da halk arasındaki adıyla  altıncı his , bu şuur halinde daha kolay ortaya çıkmaktaydı. Bu ön araştırmalarla ileride gelişecek olan parapsikoloji etüdünün temeli atılmış oluyordu. Artık parapsikologların eline birtakım veriler geçmiş bulunuyordu. [45]

19. yüzyılın sonlarına doğru din ve bilimin insan varlığı ve ruhsal yapısı hakkındaki açıklamalarıyla yetinmeyen ve insan varlığının daha üstün, daha aşkın bir öze sahip olduğunu düşünen [46] [47]  bazı  aydınlar ,  1882  yılında  Londra ’da Psişik Araştırmalar Derneği’ni kurdular ( İngilizce  kısaltılmışı SPR: Society for Psychical Research). Derneğin ilk kurucuları arasında bulunan bilim insanlarının ve aydınların ortak düşüncesi, aynı zamanda, evrene şu soruyu sormaktı: " İnsanın öz varlığı bedenin  ölümünden  sonra varlığını sürdürür mü? "  Dernek  bazı bilim çevrelerince o kadar ilgi görüyordu ki gerek başkanları gerekse üyeleri tanınmış bilim insanlarıydılar. Başkanlar arasında  Nobel Ödülü  almış üç bilim insanı, bir başbakan ile çoğu  fizikçi  ve  filozoflardan  oluşan çok sayıda  profesör  bulunmaktaydı. [48] [49]  Yani,  ruhsal  araştırmalar alanında kurulmuş bu ilk dernek aslında önemsiz, küçük, kendi alanında araştırmalar yapan bir dernek değildi. Aksine gerek kurucuları, gerek başkanları, gerekse üyeleri o dönemin bilim ve düşünce tarihine isimlerini yazdırmış kimselerdi. [48] [49] [50]

Bu aydın bilim insanları 19.yy. biliminin kendilerini bir çeşit "mekanik kör düğüm" içine sürükleğini düşündüklerinden, kendilerini bu durumdan çıkaracak bir yol bulma konusunda uzlaşıyorlardı. İngiliz Psişik Araştırmalar Derneği üyeleri bu amaçla insan varlığının duyular-dışı yönlerini ve özellikle  psişik yeteneklerini  inceleme yoluna gittiler. Konuyla ilgili yüzlerce vaka topladılar ve bunları hiçbir ayrıntıyı kaçırmadan  objektif  bir biçimde incelediler. Bunun yanı sıra bu araştırmaları destekleyici birçok  psikolojik  araştırmalar da yaptılar. [51]  Çoğunun yüksek dereceli çabalarından dolayı o günlerde açıklanamaz olarak görülen olaylar, bugün birçok ılımlı  bilim insanı  tarafından kabul edilmektedir. Ayrıca aralarında  Freud , Pierre Janet ve C.G.  Jung ’un da bulunduğu ilk  psikoterapistlerin  çoğu bu derneğin üyesiydi. Bu ünlü  psikologlar  da dernek çevresinde çok önemli ve yararlı çalışmalar yapmışlardır. [52]

Psikanaliz  ekolünün kurucusu  Freud  " eğer yaşamımı tekrarlayabilseydim, kendimi psikanaliz yerine  parapsişik  araştırmaya adardım " demiştir. [53]  Kendisinin  telepatiyle  ilgili görüşlerini bildirdiği " Psikanaliz ve Telepati " başlıklı raporu bazı bilim çevrelerinin baskısı nedeniyle ancak ölümünden sonra yayınlanmış ve beklenildiği gibi, pek yankı da uyandırmamıştır.

Parapsikoloji araştırmalarının yakın tarihini oluşturan kurumlaşma döneminde başlıca üç kuruluşun faaliyetleri görülmektedir: Klasik deneyleri ile ilk adımları atan, 1882'de kurulan İngiliz  Psişik  Araştırmalar Derneği, (SPR) [54]   1919 'da kurulan Uluslararası  Metapsişik  Enstitüsü (Institut Métapsychique International) [55]  ve Prof. J. B. Rhine’ın 1932’de Kuzey Carolina'da Duke Üniversitesi Psikoloji Fakültesi'nde kurduğu Parapsikoloji Laboratuvarı'dır. Her üç kuruluşun da başkanları genellikle bilim insanları olmuştur.

Örneğin, İngiliz Psişik Araştırma Derneği’ne başkanlık yapmış isimlerden bazıları tarihsel sırasıyla şunlardır:

Uluslararası  Metapsişik  Enstitüsü'nün üyelerinden bazıları da şunlardır:

SPR’nin kuruluşundan birkaç yıl sonra  1885 ’te  ABD 'nde özellikle  psikolog   William James ’in çabalarıyla  parapsişik  araştırmalar yapmak üzere yeni bir dernek kuruldu. SPR'yi örnek alan bu derneğin adı da Amerikan Psişik Araştırmalar Derneği'ydi [58] . Bu derneğin üyeleri de parapsikolojik, parapsişik ya da  paranormal  diye adlandırılan her türlü olayı incelemek amacını güdüyordu.

SPR ve ASPR’yi örnek alan diğer  Avrupa  ülkelerindeki aydın  bilimciler  de birbiri ardına,  psişik  araştırmalara eğilmeye, dernekler kurmaya başladılar.  Fransızlar   1919 ’da sözkonusu alanda önemli bir yer edecek olan Uluslararası Metapsişik Enstitüsü’nü kurdular.

Kısa bir süre sonra  Almanya ,  İtalya  ve  İskandinav  ülkelerinde de benzeri kuruluşlar ortaya çıkmaya başlamıştı. Ardından  1921  yılında  Kopenhag ’da ilk Uluslararası Psişik Araştırma Konferansı'nın düzenlenmesiyle parapsikolojik araştırmalarda uluslararası bir plâtform oluşmaya başlamıştı. O yıllarda artık ülkeler, bu alanda birbirlerinden bilgi almaya başlar hale gelmişlerdi. Araştırmacı Hereward Carrington’ın yayımladığı bir rapora göre  1930 ’a kadar -öncü ülkelerin  dernekleri  dışında- şu ülkelerde psişik dernekler kurulmuş bulunuyordu:  Avusturya ,  Rusya ,  İspanya ,  Portekiz ,  Hollanda ,  Belçika ,  İsviçre ,  Yunanistan ,  Polonya ,  İzlanda ,  Japonya ,  Meksika ,  Kanada ,  İrlanda ,  Avustralya ,  Yeni Zelanda ,  Güney Afrika Cumhuriyeti ,  Hindistan ,  Çin  ve  Arjantin . (Bu listeye, resmi olmayan kuruluşlar dahil edilmemiştir.)

Londra 'da 1882'de kurulan İngiliz Psişik Araştırmalar Derneği önce, inceleme konularını alanlarına göre sınıflandırdı: Bu sınıflandırılmış alanlar içinde,  telepati ,  hipnotizma ,  Reichenbach fenomeni ,  aparisyonlar ,  tekinsizyer   fenomeni ,  Spiritüalizm 'deki "fiziksel  medyumluk " fenomen ve yetenekleri, "döner masa" fenomeni,  ektoplazma  oluşumları,  materyalizasyon  sayılabilir. Bu kurum, Avrupa’nın diğer ülkelerindeki ve  ABD ’ndeki benzer kurumların oluşmasında örnek oluşturmuştur. Fransa’da 1919’da kurulan  Uluslararası Metapsişik Enstitüsü  de çalışmaları ve ardıl kurumlara örnek olması bakımından  İngiliz Psişik Araştırmalar Derneği ’nden aşağı kalmamıştır. Uluslararası Metapsişik Enstitüsü özellikle  Charles Richet ,  Jean Meyer ,  Gustave Geley  gibi bilimcilerin çalışmalarıyla  metapsişik  alanda adını duyurmuştur. Kurum, araştırma ve incelemelerinin yanı sıra metapsişik terimlerin ortaya atılmasında ve yerleşmesinde başarılı çalışmalarda bulunmuştur. Bu  terminolojik  çalışmalarda özellikle kurumun üç kurucusundan biri olan Jean Meyer’in katkısı büyüktür. Kurumun diğer iki kurucusu  İtalyan  kökenli Prof. Rocco Santoliquido ve Dr. Gustave Geley’dir. Prof. Charles Richet psişik deneylere istatistiksel yöntemi ilk kez uygulayan kişi olmuştur. İnsanda meydana geldiği iddia edilen normal psişik halleri aşan duyular-dışı yetenekleri ifade etmek üzere, metapsişik terimini de yine ilk kez Charles Richet kullanmıştır.

1911 ’de Stanford Üniversitesi ABD'de duyular-dışı algılamayı ve  psikokineziyi   laboratuvar  koşullarında etüd eden ilk akademik kurum oldu. Bu konuda John Edgar Coover yoğun çaba göstermiştir.  1930 ’da ise Duke Üniversitesi ABD'nde  ESP  ve  psikokineziyi  laboratuvar koşullarında etüd etmek isteyen ikinci akademik kurum oldu. Psikolog William McDougall’un ve Karl Zener, Joseph B. Rhine, Louisa E. Rhine gibi, Üniversite’nin  psikoloji  bölümünden çeşitli öğretim görevlilerinin önderliğiyle, üniversite öğrencileri içinden seçilmiş gönüllü deneklerin kullanıldığı laboratuvar deneyleri başladı. İlk deneylerde Zener kartları ve zar kullanılyor, niceliksel ve istatistiki bir yaklaşımın sözkonusu olduğu bu deneylerde deneklerin tahminlerindeki başarılar istatistiki olarak kaydediliyordu. Duke Üniversitesi’ndeki bu deneylerin sonucu olarak, ESP’nin test edilmesindeki standart laboratuvar süreçleri gelişti ve bunlar dünyadaki pek çok ilgili araştırmacılar tarafından benimsendi. [59]  Rhine’nın  1937 ’de yayımlanan “ Zihnin Yeni Sınırları ” kitabı laboratuvar sonuçlarının halka aktarılmasını sağladı. Rhine, kitabıyla üniversitede sürdürülen araştırmaları açıklarken,  Alman  psikolog Max Dessoir’ın 40 yıl önceye ortaya attığı “parapsikoloji” terimini de  popüler  hale getirmiş bulunuyordu. Rhine aynı zamanda  özerk  bir parapsikoloji laboratuvarı kurdu ve McDougall ile 6 ayda bir çıkan  Journal of Parapsychology ’ yi yayımlamaya başladı. Daha sonra bu çalışmalar,  akademik  psikologlardan pek çoğunun tepkisine neden olmuş ve eleştirilmiştir. Rhine ve çalışma arkadaşları bu  eleştirilere  yeni  deney ,  makale ,  kitaplarla  yanıt verdiler ki, yanıtlarını esas olarak “ Altmış Yıldan Sonra Duyular-dışı Algılama ” ( Extra-Sensory Perception After Sixty Years ) adlı kitaplarında ortaya koydular. Parapsikoloji tarihinde adından en çok söz edilen kişi parapsikolojinin babası olarak bilinen Prof. J. B. Rhine olmuştur. Rhine’ın iki önemli adımından biri  1932  yılında Duke Üniversitesi Psikoloji Fakültesi’nde Parapsikoloji Laboratuvarı'nı resmen kurması, diğeri de bu laboratuvarda yapmış olduğu iddialı,  bilimsel  çalışmalarıdır. Kurulan bu laboratuvar sembolik olarak büyük bir önem taşıyordu; parapsikoloji, bu laboratuvarla ilk kez akademik bir saygınlık kazanmıştı. Kimilerine göre, Rhine’ın Parapsikoloji Laboratuvarı’ndaki çalışmalarıyla parapsikoloji bilimsel temellere oturmuştur. Kuruluşundan bugüne kadar ruhsal olduğu düşünülen durumların farklı tiplerinin ölçümüyle ilgili yöntemler bu laboratuvarda geliştirilmiştir. Örneğin  duyular-dışı algılama  testlerinde kullanılan Zener kartları bu laboratuvarda Karl E. Zener tarafından bulunmuştur. Laboratuvarda istatistiksel yöntemler de sık olarak kullanılmıştır.

Fakat Duke Üniversitesi’nin yönetimindekiler, zamanla parapsikolojiye sempatilerini azaltmak zorunda kaldılar ve Rhine’ın 1965’te emekli olmasından sonra parapsikolojiyle bağlarını kopardılar. Rhine da daha sonra İnsan Doğasını Araştırma Vakfı’nı ve Duke Üniversitesi’ndeki laboratuvar çalışmalarının devamı için, bir Parapsikoloji Enstitüsü ( the Institute for Parapsychology ) kurdu. [59]  Rhine’ın doğumunun yüzüncü yılı olan 1995’te sözkonusu vakıf adını “ the Rhine Research Center ” olarak değiştirdi.

Psikolojinin giderek mekanik ve davranışçı anlayışa yönelmesiyle parapsikolojiye karşı azalan akademik ilgi, farklı  psişik yeteneklere  sahip üç  medyum  ya da  psişik  üzerinde yapılan deneyler sayesinde  1950 ’lerin sonunda yeniden artmaya başlamıştı. Bu üç ünlü psişik, düşünce fotoğrafçılığı alanında ün yapmış Ted Serios, kaşıkları eğip bükmesiyle  psikokinezi  alanında ün yapmış Uri Geller ve gezici  durugörü  yeteneğiyle ün yapmış Ingo Swann’dır.

Parapsikoloji Kurumu 19 Haziran 1957’de Durham’da (Kuzey Caroline) kuruldu. Oluşumu Duke Üniversitesi’nin parapsikoloji laboratuvarındaki çalışmalar sırasında Rhine tarafından önerilmişti. Rhine’ın önerisinde, parapsikoloji alanında uluslararası profesyonel bir kurumun çekirdeği olacak bir grubun oluşturulması fikri yatıyordu. Bu organizasyonun amacı, tüzüğünde belirtildiği gibi, “parapsikolojiyi bir bilim dalı olacak şekilde ilerletmek, bu alandaki bilgileri yaymak ve bu bilim dalında elde edilen sonuçları, diğer bilim dallarında elde edilen sonuçlarla bütünleştirmek” idi. [61] Antropolog  Margaret Mead bakanlığındaki Parapsikoloji Kurumu,  1969 ’da dünyadaki en büyük genel  bilimsel   kurum  olan Bilimin Gelişmesi Amerikan Kurumu’na ( American Association for the Advancement of Science ) bağlanmasıyla parapsikolojiyi ilerletmesinde büyük bir gelişme kaydetmiş bulunuyordu. [42]   1957 'de Rhine tarafından kurulan Parapsikoloji Kurumu'nun,  1969  Aralık ayında Amerikan Bilim Geliştirme Kurulu'nda (AAAS) kabul edilmesi parapsikolojinin saygınlığını kazanmasında önemli bir adım olarak kabul edilir. Kimilerince bu, parapsikolojinin bilimsel saygınlığının resmi biçimde onaylanması sayılabilirdi. Bu olay, özellikle ABD üniversitelerinde  psi  araştırmalarının artmasına neden olacaktı. Günümüzde Parapsikoloji Kurumu, üyeleri  psi  fenomenini inceleyen bilim insanları ve  akademisyenlerden  oluşan, yaklaşık 300 üye kuruma sahip büyük bir kuruluş olup, Bilimin Gelişmesi Amerikan Kurumu’na bağlılığını sürdürmektedir. [62]  Bilimin Gelişmesi Amerikan Kurumu’nun yıllık kongresi parapsikologlara, araştırmalarını diğer bilim dallarındaki bilim insanlarına sunabilecekleri ve ulusal bilim politikası güden Bilimin Gelişmesi Amerikan Kurumu’na politikasına uygun olmak şartıyla parapsikolojiyi ilerletebilecekleri bir  forum  olanağı sağlamaktadır. [62]

İlginçtir ki, Rhine’ın ardından yani  1960 ’lı yıllarda tüm  Avrupa  ve  Amerika ’da parapsikoloji alanında durgunluk dönemi yaşanmasına karşın, bu dönemde  Sovyetler Birliği ’nde ve ona bağlı  sosyalist  ülkelerde bu dalda büyük bir ilerleme görülmüştür. Örneğin  1968  yılında yapılan uluslararası parapsikoloji kongresinde Batılılar hâlâ  istatistik  ve  olasılık  hesaplamalarını tartışırlarken,  Sovyet  delegeleri bütün  duyular-dışı algılama   fenomenlerinin  kanıtlanmış olduğundan bahsediyorlardı. Onlar  Batılı  meslektaşlarıyla aynı  yöntemleri  kullanmamışlardı. Parapsikolojik araştırmaların istatistik ve olasılık hesaplamalarıyla kanıtlanamayacağını, çünkü bu tür olaylarda tekrarlanabilirliğin her zaman mümkün olmadığını biliyorlardı. Bu  mantık  ve yöntemlerle hareket eden  Çekoslovakya ,  Romanya ,  Bulgaristan ,  Çin ,  Moğolistan  gibi ülkelerde de parapsikoloji çalışmaları devlet desteğinde sürdürülmüş ve pek çok olumlu sonuç elde edilmiştir. [63]

Doğu Bloğu  ülkelerinde parapsikolojik araştırmaların yoğun olarak sürdürüldüğünün öğrenilmesi, Parapsikoloji Kurumu’nun Bilimin Gelişmesi Amerikan Kurumu’na bağlanması ve 1970’li yıllarda  psişik  ve  okült   fenomenlerin  kabul edilebilir konuma gelişi parapsikolojik araştırmaların bu on yıl boyunca gitgide genişlemesini sağladı. Bu dönemde ABD'de pek çok saygın organizasyonlar oluşturuldu, önemli kurumlar kuruldu. Bunlar arasında, Parapsikoloji ve Tıp Akademisi ( 1970 ), Bilim-ötesi (Parascience) Enstitüsü (1971), Din ve Psişik Araştırma Akademisi, Zihinsel Etkinlik Bilimleri Enstitüsü ( 1973 ), Kirlian Araştırma Ulusal Kurumu ( 1975 ), Princeton Mühendislik Normal-dışı Araştırma Laboratuvarı ( 1979 ) sayılabilir. Bu dönemde Stanford Üniversitesi de, 1946 'da kurmuş olduğu Stanford Araştırma Enstitüsü yoluyla parapsikolojik çalışmalarına yeniden yoğunluk verdi. [42]

Parapsikoloji’nin gözlem ve bakış açısı bu yıllarda bir hayli gelişti.  1970 'li yıllarda  psikiyatr  Ian Stevenson araştırmalarını  reenkarnasyon  konusunda yoğunlaştırdı. Psikolog  Thelma Moss  kendisini UCLA’nın parapsikoloji laboratuvarında  Kirlian fotoğrafçılığı  çalışmalarına adadı. Bu dönemde  Asya ’dan Amerika’ya  mistik  öğretmenlerin akını ve onların  meditasyon  yoluyla ortaya koydukları yetenekler araştırmacıları “ değişik şuur halleri ”ni araştırmaya yöneltti.  Fizikçi   Russell Targ   1974 ’te Stanford Araştırma Enstitüsü’ndeki bazı çalışmalarında gözlemlediği bir  psişik  yeteneği adlandırmak üzere “gezici (coğrafi)  durugörü ” terimini ortaya attı. [42] [64]

Bu dönemde parapsikoloji dışındaki akademisyenlerde de bu tür araştırmalara karşı genel bir iyimserliğin hakim olduğu görülmekteydi.  1979 ’da 1100 profesör üzerinde yapılan bir araştırma bunu gözler önüne sermekteydi. Örneğin bu araştırmada  psikologlardan  yalnızca % 2’si  duyular-dışı algılamanın  olanaksız olduğunu ifade ediyordu. Bu profesörlerin % 34’ü  ESP ’ye inandıklarını, bunun saptanmış bir gerçek ya da muhtemel bir olasılık olduğunu belirtiyorlardı.  Doğa bilimleri  bilim insanlarının % 55’i,  sosyal bilimlerdeki  bilim insanlarının % 66’sı, sanat ve eğitimdeki akademisyenlerin de %77’si  ESP  araştırmalarını zahmete değer bulmaktaydılar. [65]   Paranormal  araştırmadaki bu yükseliş  1970 ’li ve  1980 ’li yıllarda devam etti. 1980’li yılların sonlarına doğru Parapsikoloji Kurumu, kendisine üye kurumların 30 ülkede faaliyet gösterdiğini açıklıyordu ki, bu sayıya  Doğu Bloğu  ülkelerindeki kurumlar dahil değildi. [42]

Çağdaş parapsikolojik araştırma  ABD ’de günümüze doğru, gitgide küçülme göstermiştir. Bunun nedenlerinden biri önceki araştırmaların sonuçlarının bilim insanları tarafından güvenilir ve inandırıcı bulunmaması ve özellikle, parapsikologların diğer  bilim  dallarındaki akademik meslektaşlarından gelen güçlü muhalefetle karşı karşıya kalmaları olabilir. [42]  ABD'de parapsikoloji alanında araştırma yapan laboratuvarlardan birçoğu kapanmıştır. Bunun nedeni, parapsikolojinin ABD'de bilim otoriteleri tarafından tam manasıyla bir bilim olarak kabul edilmeyişidir. ABD'de giderek kapatılan bu  akademik   laboratuvarların  yerini özel kaynaklarca kurulan özel kurumlar aldı ve böylece ABD'nde parapsikoloji özel kurumlar içine hapsolmuş oldu. [42]  28 yıllık  araştırma  faaliyetinden sonra Princeton Üniversitesi’nin normal-dışı araştırma laboratuvarı da 4 sene önce (2007) tasfiye edildi. [66]  ABD'de hâlen iki  üniversite , akademik parapsikoloji laboratuvarını faaliyet halinde tutmaktadır:

Günümüzde parapsikolojik çalışmaların akademik olarak sürdürüldüğü  Avrupa  ülkeleri arasında başı çeken ülkelerden biri  İngiltere ’dir. Parapsikolojik araştırmalar, günümüzde  psikolojinin  alt dalları olarak da yaygınlaşmıştır. İnsan zihninin aşkın ya da spiritüel olduğu düşünülen yanını etüd eden "transpersonal psikoloji" ve sübjektif normal-dışı deneyimleri geleneksel psikolojik  terimleri  kullanarak inceleyen "anomalistic psikoloji" buna örnek olarak gösterilebilir. [67] [68]

Avrupa 'da parapsikoloji dalının bulunduğu bazı  üniversiteler  şunlardır:

Hayvanlarda beyin, merkezi kontrol organı olarak, tüm diğer organların işlevlerini denetler ve yönetir. Bu işlevlerini yürütürken, beynin faaliyetlerine elektriksel olayların eşlik ettiği yüzyılımızın başlarından beri bilinmektedir.  Kafatası çevresine yerleştirilen  elektrotlar  yardımı ile, beynin faaliyeti sırasında kendiliğinden oluşan, sürekli ritmik elektriksel  potansiyel  değişimlerinin veya reseptör faaliyetlerine bağlı olarak uyarılmış durumda iken biraz daha farklı olan potansiyel değişimlerin yazdırılması yöntemine elektroansefalografi  (EEG)  denir. [76]

Beyin içinde veri iletimini sağlayan, tüm sinir sistemini oluşturan,  nöron  adı verilen hücrelerde, söz konusu verinin iletimi bir elektriksel sinyal şeklindedir. [77]  Hücrenin farklı noktalarında farklı zamanlarda farklı  iyon   konsantrasyonu  oluşur. Bu farklı iyon konsantrasyonları hücrenin farklı kısımlarının farklı elektriksel potansiyele sahip olmasına neden olur. Beyin bir bütün olarak düşünüldüğünde, insan farklı düşünce anlarında iken beynin farklı kısımlarında farklı veri iletimleri oluşacak, dolayısıyla kafatasının farklı kısımları farklı elektriksel potansiyellere sahip olacaktır. EEG aygıtı hassas bir gerilim ölçer olarak ta düşünülebilir. Bu aygıt kafatasının farklı noktaları arasındaki potansiyel farkını ölçer. Bu potansiyel farkın zamana bağlı grafiği bir kâğıda çizdirildiğinde elde edilen şekil bir "dalga" ya benzer. Burada "beyin dalgası" olarak adlandırılan kavram, kafatasının farklı noktaları arasındaki potansiyel farkın zamana bağlı olarak kâğıda çizdirilmesi sonucu oluşan dalga şeklidir (Bkz. Şekil : Alfa dalgası).

Bu aygıt klinik araştırmalar kapsamında, beynin farklı düşünsel zamanlarda farklı noktaları arasındaki potansiyel farkı ölçmek için tasarlanmıştır [78] . Böylece normal bir insan ile epilepsi gibi çeşitli beyinsel hastalıklara sahip insanlar arasındaki farklılıklar gözlemlenmiş, insanın beyinsel bir rahatsızlığa sahip olup olmadığının tespiti kolaylaştırılmıştır. Örnek olarak bir insan beyninde, derin uyku durumunda veya genel anestezik durumlarda "delta" adı verilen dalgalar; rüyalı uyku durumu veya orta anestezik durumlarda "beta" adı verilen dalgalar; uyanık bireylerin fiziksel ve zihinsel olarak tam dinlenimde bulunduğu, dış uyaranların olmadığı, gözlerin kapalı durumlarda ise "alfa" adı verilen dalgalara karşılık genel potansiyel farklar oluşur. Bu farklı potansiyeller, tamamen beynin farklı düşünme anlarında, nöronlar arası farklı veri iletimleri sonucu beynin farklı kısımlarında farklı iyon konsantrasyonları oluşması ve bunun da bir potansiyel fark oluşturması fiziksel gerçeği sonucunda oluşur. [79]

Parapsikolojik araştırmalar kapsamında yapılan deneylerde hafif  hipnoz , trans  ve  meditasyon  hallerinde beynin alfa dalgaları yayınladığı saptanmıştır. Parapsikolojide  hafif hipnoz ,  tranz  ve  meditasyon  olarak adlandırılan durumların  "uyanık bireylerin fiziksel ve zihinsel olarak tam dinlenimde bulunduğu, dış uyaranların olmadığı, gözlerin kapalı olduğu"  durumlara karşılık geldiği göz önüne alındığında, bu durumlarda elde edilen alfa dalgalarının fizik-ötesi herhangi bir duruma karşılık gelmediği görülmektedir.

Günümüzde, parapsikolojik incelemelerde  psişik yetenekler  ve deneyimler, biçimleri bakımdan iki grupta ele alınırlar:

Parapsikoloji’nin içerdiği ve ilgilendiği konu, alan ve fenomenlerden bazıları şöyle açıklanır:

Belirli bir sayıda da olsa  psi  deneklerinin yardımıyla gerçekleştirilen arkeolojik keşifler olmuştur ve  psi  deneklerinin yardımıyla sürdürülen arkeoloji çalışmaları vardır. [81]  Bu konuda özellikle, 4445 denek tarafından verilen  enformasyonlardaki  çakışmalardan yola çıkarak kazı yerlerini belirlemek amacını güden Stephan Schwartz’ın çalışmalarını belirtmek gerekir. [82]  Bununla birlikte,  psi  denekleri tarafından sunulan, keşif yapma olanağı sağlayan enformasyonların kesinlik ölçüsünü saptamanın güçlüğüne de dikkat çekmek gerekir.

Bu konuda en tanınmış çalışmalar  CIA ’nin himayesinde gerçekleştirilmiş olanlardır ki bunların son kod adı “ Stargate ”dir. [83]  Yaklaşık 20 yıl boyunca CIA tarafından çok gizli bir program uygulamaya kondu. Bu programda seçilmiş ve hazırlanmış bir grup deneğin istihbarat alanında kullanımı sözkonusuydu. Bu ekipte en yetenekli denek olarak kabul edilen Joe McMoneagle çalışmasından dolayı liyakat nişanı aldı. [84]

Yine  psi  deneklerinin verdikleri  enformasyonlar  sayesinde bulunan kayıp kişiler olmuştur. [85]  Bu bakımdan  ABD  gibi kimi ülkelerde  polisin  kayıp kişileri bulmada çaresiz kaldığında zaman zaman  medyumlara  başvurduğu ileri sürülür.

Parapsikologlar,  paranormal   fenomen  etüdünde fenomene çeşitli yöntemlerle yaklaşımda bulunurlar. Bu yöntemler, geleneksel  psikolojide  kullanılan niteliksel yaklaşımların yanı sıra, niceliğe dayalı deneysel ve gözlemsel  metodolojileri  de içerir. Parapsikologların çoğu, etütlerinde,  psinin   istatistiki  kanıtını sınarken "meta-analiz" yöntemini kullanırlar. [86]

Ganzfeld uyarımı  (ganzfeld stimulation) parapsikoloji  laboratuvarlarındaki  deneylerde denekte  duyular-dışı algılamayı  harekete geçirmek üzere “duyumsal yoksunluk” sağlanması (duyumsal uyaranların minimum düzeye indirildiği bir ortam sağlanması) olayına verilen addır.

Önceleri vizüel süreç testlerinde kullanılan  terim , 1973 yılından itibaren psi testlerindeki uygulamalar için kullanılmaya başlanmıştır. Bu uyarım sayesinde, beş  duyusunu  kullanamayan deneğe paranormal algılamalar için bir çeşit fırsat ortamı yaratılmakta, denek, zorunlu olarak  duyular-dışı algılama  alanına itilmektedir. Fakat beklenen  paranormal  algılamalardan hangisinin oluşacağı bilinmez; yani denekte bir  telepati  fenomeni de oluşabilir,  durugörü  de,  prekognisyon  da.

Parapsikologlar  ganzfeld uyarımını  sağlamak üzere, “yüzme kabini” veya “ izolasyon kabini ” denilen,  ısısı  beden ısısına ayarlı, tuzlu suyla dolu, gürültü ve diğer uyaranlardan yalıtılmış çeşitli kabinler hazırlamışlardır. [87]

Ganzfeld uyarımı  bir  telepati  denemesi için yapıldığı takdirde söz konusu “duyumsal yalıtılma” hem “alıcı” denek, hem de “verici” denek üzerinde uygulanır. Yaklaşık 20 ile 40 dakika arasında süren "telepatik gönderme" süresi sonunda “alıcı” “ duyumsal  yalıtılma”dan çıkarılır. Kendisine, örneğin dört imaj (ya da video) gösterilerek, hangisinin gerçek “hedef” olduğu, yani boş tuttuğu zihnine “verici”den hangi imajın geldiği sorulur. Sonuçlar, doğru seçimin şans olasılıklarına oranla çok daha fazla oranda olduğunu ortaya koymaktadır. [88]  Bu meta-analiz sonuçları anlamlı olmakla birlikte, tartışmaya açık olduğundan  akademik   psikoloji  dergilerinde tartışılmaktadır. Bununla birlikte, bazı deneylerde alıcıların “telepatik gönderme” sonrası kendilerine söz konusu test imajları gösterilmemesine rağmen, kimi zaman doğru yanıtı verdiklerine rastlanmıştır.

Gezici  durugörü  deneyleri kişinin beş duyusuyla algılayamayacağı uzaklıktaki ya da kapalı bir ortamdaki olay, nesne, yer ve canlıları algılayabilmesi  paranormal  yeteneğini sınar. Laboratuvarda yapılan gezici durugörü deney türlerinden birinde, örneğin bir havuzun yüzlerce  fotoğrafı  çekilir, sonra bu fotoğraflardan biri denek için “hedef” olmak üzere rastgele seçilir ve denekten uzak bir yere konur. Gezici durugörü deneycisinden görmediği bu fotoğrafın bir kâğıda taslağını çizmesi ya da bu fotoğrafı bir şekilde betimlemesi istenir. Bu süreç belli bir sayıdaki "hedef fotoğraf"larla tekrarlanır. Bu yöntemin yeni, farklı ve gelişmiş usulleri sayesinde, bu tür deneylerin sonuçları daha isabetli ve verimli hale gelmiş bulunmaktadır. Bu tür deneyler ABD'nin devlet kontrolu ve sözleşmesi altında, Princeton Üniversitesi’nin normal-dışı araştırma laboratuvarı, Stanford Araştırma Enstitüsü ve Bilim Uygulamaları Uluslararası Kurumu’ndaki bilim insanları tarafından 25 yıl boyunca sürdürülmüştür. Biriken veriler hava-uzay bilimi profesörü Robert G. Jahn ve  psikolog  Brenda Dunne tarafından incelenmiş ve bu deneylerde yer ve olayların beklenilen şans olasılığının çok daha üzerinde bir oranla algılandığı belirtilmiştir. [89]

Gezici durugörü  medyumları  içinde en ünlüsü olan ABD'den Ingo Swann’ın bu  psişik yeteneğini  kullanabilmesi için, yerkürenin herhangi bir yerinin  enlem  ve  boylam   koordinatlarının  kendisine verilmesinin yeterli olduğu ileri sürülür. Ayrıca, ABD'nin soğuk savaş döneminde  Sovyetler Birliği ’ne karşı Swann’ın bu  paranormal  yeteneğinden yararlanmış olduğu ileri sürülür. [90]

Güçlü ve ucuz  elektronik  ve  bilgisayar  teknolojilerine kavuşulması  zihin  ile  madde  arasındaki mümkün etkileşimler konusundaki tam otomatik  deneylerin  gelişimini sağlamış bulunmaktadır. Bu tür laboratuvar deneyleri içinde ABD'de en sık uygulananı, bir RNG ( random number generator ) yöntemidir. Yöntemin temelinde deneğin zihin yoluyla rastgele sayıların dağılımını değiştirmeye çalışması sözkonusudur. Bu yönteme dayalı tekniklerle kişilerdeki  psikokinezi  kabiliyeti test edilebildiği gibi, bir topluluğun RNG’ler üzerindeki etkisi de test edilebilmektedir. [91]  RNG veritabanlı temel meta-analizler ABD'de,  Foundations of Physics   gazetesinin  1986’da yayın hayatına başlamasından beri, birkaç yılda bir bu gazetede yayımlanmaktadır. [91]

“Zihnin canlı sistemler ile doğrudan etkileşimleri” (DMILS) ya da diğer deyişle  bio-PK , bir kimsenin  tesir  yoluyla kendisinden uzaktaki bir kimsenin psikofizyolojik durumu üzerinde değişiklikler yapabilmesi anlamında kullanılmaktadır. Bu tür  laboratuvar   deneylerinden  birinde “etkileyecek olan” ile “etkilenecek olan” birbirinden belli bir mesafedeki, farklı yerlerde yalıtılırlar. Etkileyecek olan bakışlarını diğeri üzerinde sabitleştirir, onu etkilemek üzere niyetlerine konsantre olur. Örneğin “etkileyecek olan” diğerinden düzenli olarak –sessizce, zihnen- bir şeye bakmasını ister.

Ölüm-ötesi deneyimi , bedensel işlevleri bakımından tıbben ölü sayılmış, fakat bir süre sonra  reanimasyon  (yeniden canlandırma) yöntemleriyle veya kendiliğinden yeniden yaşama kavuşmuş kimselerin bu  ölüm  ve yeniden yaşama dönüş arasındaki sürede geçirdikleri deneyime verilen addır.

Bilimsel çevreler bu tip deneyimlerin bir çeşit  halüsinasyon  olduğunu belirtmekteyken, [92] [93] [94]  paranormal uzmanları ve bazı ana-akım bilim insanları bu deneyimlerin ölümden sonra hayata kanıt olduklarını söylemektedirler. [95] [96] [97]

Terim   ABD ’nden araştırmacı  hekim  Dr.Raymond Moody tarafından ortaya atılmıştır. Özellikle  psikiyatrlar  tarafından sürdürülen ölüm-ötesi deneyimi araştırmaları Elisabeth Kübler-Ross, Karlis Osis, George Ritchie ve Raymond Jr tarafından başlatılmıştır denilebilir. Bunlardan Moody  1998 ’de  Las Vegas ’daki Nevada Üniversitesi’nde “bilinç çalışmaları”na başkan olarak atanmış biridir. Bu araştırma alanındaki ilk  kurum , öncü araştırmacıların ve deneyimcilerin gereksinimlerini karşılamak üzere  1978 ’de kurulan "Ölüm-ötesi deneyimi Etütleri Uluslararası Kurumu"dur (IANDS). Bu alanda sonradan isim yapmış diğer araştırmacılardan  psikiyatr  Bruce Greyson,  psikolog  Kenneth Ring ve kardiyolog Michael Sabom ölüm-ötesi deneyimi araştırmalarını akademik ortama taşımışlardır. [98]  Ölüm-ötesi deneyimi spiritüalistler ve az sayıdaki parapsikologlarca ölümden sonra yaşamın varlığına ilişkin kanıtlardan biri sayılmaktadır.

Dr. Raymond Moody ve Dr. Elisabeth Kubler-Ross bu deneyimi geçiren kimselerin anlattıklarının  hastanelerde  kaydedilen raporları üzerinde çalışmış ve binlerce vakanın titizlikle incelenmesinden sonra şu sonuçlara varmışlardır:

Parapsikolog terimi ilk duyulduğunda genellikle  psikoloji  diplomasına sahip bir araştırmacı anlaşılır, oysa bu alanda uzmanlaşmaya gelen  bilim insanları  kökenleri itibarıyla çok farklı alanlardan ( fizikçiler ,  hekimler ,  biyologlar ) olabilirler.  İngiltere  gibi bazı ülkelerde parapsikoloji üzerinde uzmanlaşmış kimselere  devlet  diploması verilmektedir. Günümüzde parapsikologların çoğu Amerikan Bilim Geliştirme Kurulu’nun (AAAS) üyesi olan, Parapsikoloji Kurumu [101]  adlı bilimsel kuruma üye olmaktadır. Bu kurumun tam üyesi olabilmek için gerekli koşullar şunlardır:  Doktora  yapmış olmak, parapsikoloji hakkında bilimsel bir gazete veya günlükte Kurum’un üyeleri tarafından kabul edilebilecek kaliteli bir makale yazmış olmak ve Kurum’un iki üyesi tarafından üye seçilmiş olmak. [102]  Bu kriterler Amerikan Psikoloji Kurumu’nun kriterleriyle hemen hemen aynıdır. Bu noktadan hareketle parapsikoloji araştırmacısının diğer bilimsel etkinlik alanlarındaki araştırmacılardan hiçbir farkı yoktur. [103]  Parapsikolojiye muhalif kuşkuculardan Ray Hyman bile bu konuda şöyle der: “ Deneysel parapsikologların çoğu üniversite diplomalıdır. (…) Onlar bu alanda da kendi alanlarında edinmiş oldukları, bilimsel sorgulamanın deneysel denetimlerini ve  istatistik  tekniklerini kullanabilecek formasyona sahiptirler. ” [104]  Yaklaşık 100 kadar “tam üye”ye sahip Parapsikoloji Kurumu’nun üye sayısı birkaç yıldan beri istikrar göstermektedir. [105]  Kurumun çeşitli üye  kategorileri  de hesaba katılırsa, Parapsikoloji Kurumu’nun bünyesinde yer alan yaklaşık 200 araştırmacının dünyanın çeşitli ülkelerinde parapsikoloji alanında çalışmalarını sürdürdüğü söylenebilir ki, bunların yaklaşık dörtte biri  araştırmalarını  tümüyle resmi yapılarda sürdürmektedir.

Parapsikolojiyi eleştirenler  Carl Sagan 'ın “ Olağanüstü iddialar olağanüstü kanıtlar gerektirir .” sözünü sıkça tekrarlarlar. Parapsikolojik  fenomenin  gerçekliği ve parapsikolojik araştırmaların bilimsellik değeri akademik çevrelerde günümüze dek tartışılagelmiştir. Eleştirilerden biri, parapsikolojinin açıkça tanımlanmış bir konu maddesi olmaması, talep üzerine  psi  etkisini gösterecek kolayca tekrar ettirilebilen bir deneyinin olmaması ve henüz  paranormal enformasyon  aktarımını açıklayan bir  teorisinin  olmamasıdır. [106]

York Üniversitesi psikoloji profesörü James E. Alcock’a göre bu nedenlerden, fizik, biyoloji gibi daha geleneksel bilimlerin disiplinler arası araştırma alanına parapsikolojinin deney sonuçlarının ancak az bir kısmı dahil olabilir. [107]  Aslında parapsikolojide enformasyon aktarımını açıklayan birkaç teori ortaya atılmışsa da, kuşkucular bu teorileri çağdaş  fizik  teorileri ile uyuşmamasından dolayı kabul edilemez bulmuşlardır. Buna karşılık, parapsikolojide  psi  etkilerini elde etme olanağı sağlayan  parametrelerin  neler olduklarını saptama imkânı sağlayan “kavrama modelleri”nin mevcut olduğunun ve  pragmatik  enformasyon  modeli  olarak betimleyici varsayım taslaklarının bulunduğunun da unutulmaması gerekir (Lucadou, 1987). [108]

Öte yandan bazı parapsikologlar da parapsikolojik konuların, fizik,  matematik  ya da  biyolojinin  konularından bir hayli farklı (ruhsal) olduğuna dikkat çekerek, bazı kıstasların tüm bilim dallarına uygulanamayacağına, bilimselliğin ölçüsünün  teorik  düzeyden ve tekrarlanabilirlikten ziyade  bilimsel yöntemin  uygulanması, deneysellik, çalışma biçimi v.s. olması gerektiğine dikkat çekmektedirler. Kuşkucuların teorik düzeydeki eleştirilerinden biri de vücuttaki  D.D.A.   organının  ve paranormal enformasyon kaynağının parapsikologlarca keşfedilememiş olmasıdır. Buna yanıt olarak da parapsikologlar psi etkilerinin fiziksel fenomenlerdeki modaliteler gibi işlemediğini, dolayısıyla  vücuttaki  bir alıcı organdan veya  enformasyon  kaynağından söz edilemeyeceğini belirtmektedirler. [108]

Spiritüalizm  alanında sıkça rastlandığı gibi bu alanda da sık sık, hileye başvuran şarlatanların olduğu saptanmıştır.

Hile konusundaki ilk açıklamalardan biri 19.yy.’da bazı  medyumları  sahtekârlıkla suçlayan ünlü illüzyonist  Harry Houdini ’den gelmiştir. Gerçekten "deneysel spiritüalizm"in başlangıç döneminde hilelere başvuran şarlatanların sayısı azımsanamayacak kadar çoktu. Fakat unutulmaması gereken bir nokta,  metapsişikçilerin  ve parapsikologların bizzat kendilerinin bu şarlatanların hilelerini gün ışığına çıkarmış olmalarıdır ve ayrıca seanslarda olası hilelere karşı önlem almalarıyla  deneylerin  gitgide daha sağlıklı hale gelmesini sağlamışlardır. Hile denekten gelebileceği gibi deneycinin (deneyi düzenleyenin) kendisi tarafından da oluşturulabilir. Örneğin Rhine’ın bir öğrencisi olan Walter J. Levy, Rhine’ın baskısıyla yaptığı hileyi itiraf etmiş, Rhine da bu tespitini  Journal of Parapsychology ’da yazmış ve Levy’nin önceki  makalelerinin  dikkate alınmaması gerektiğini bildirmişti.

Buna karşılık, Charles Tart, bazı kuşkucuların da, kimi zaman, parapsikoloji protokollerinde hiçbir kusur ya da dolambaçlı yol bulamamalarına rağmen, yine de  deneycinin  bir hilesi olduğunu ileri sürdüklerini belirtmektedir. [109]  Aşağıdaki olaylar buna örnek olarak gösterilmektedir :

bakılırsa, Randi verileri asla incelemediğini itiraf etmişti.

Hansel bu bilgi hatasına rağmen iddiasından vazgeçmemiştir.

Oysa, Rhine’ın  araştırmalarının  çoğunda deneklere kartların arka yüzleri de gösterilmezdi. [113]

Bazı parapsikologlara göre kuşkucular, parapsikolojik araştırmanın saygınlığını yitirip gözden düşmesi için, özellikle, « sahte hile» haberleri yayımlamaktadır. [114]

Son olarak belirtmek gerekir ki, parapsikolojik araştırma alanında,  bilimsel  her alanda olduğu gibi, kasıtlı olarak hilenin söz konusu olmadığı, irade-dışı hatalar da söz konusu olabilmektedir. Örneğin "Rosenthal ya da Pygmalion etkisi"nde deneycinin kanısından kaynaklanan bir hata sözkonusu olmuştur.

Bazı analizci  eleştirmenler  parapsikolojik etüdün  bilimsel  olduğunu kabul etmekle birlikte, bu etüdün  deneysel  sonuçlarının tatminkar olmadığını düşünmektedirler. [115] [116]

Kuşkucu eleştirmenler ise  psi   araştırmalarında  görünüşte başarılı sonuçlar alınmış olmakla birlikte, bu başarıların gerçek psi etkisinden ziyade, titiz olmayan, sağlıksız çalışmaların ya da  metodolojik  kusurların ürünü olduklarını ileri sürmektedirler. [117] [118]

Kuşkusuz parapsikoloji  deneylerden  ve  laboratuvar  çalışmalarından ibaret değildir ve bu yönüyle bilimsel yönteme zıtlık gösterir. Parapsikoloji kökenini, yaygın olarak “paranormal deneyimler” olarak adlandırılan kendiliğinden ortaya çıktığı iddia edilen olaylardan almaktadır. Bu tür deneyimler hemen hemen tüm  kültürlerin   folklorlarında  anlatılagelmiştir ve genel olarak rapor edilenler birbirinin çok benzeridir.

Chicago Üniversitesi Ulusal Düşünceyi Araştırma Merkezi tarafından yapılan bir araştırma göstermiştir ki,  Amerikalıların  büyük çoğunluğu yaşamlarının herhangi bir döneminde, bir ya da birden fazla psişik deneyim geçirdiğini iddia etmektedir. Amerika,  Avrupa  ve  Avustralya 'daki bazı araştırma ve anketler de, insanların çoğunun başından  telepati ,  prekognisyon  veya benzeri bir  paranormal  fenomenin geçmiş olduğunu iddia ettiğini ortaya koymaktadır. [67]  Parapsikologlara göre, örneğin, uzun süredir görmediğimiz birini tam düşündüğümüz sırada veya onu düşünmemizden kısa bir süre onu görmemiz yahut ondan bize bir  telefon  ya da  posta  gelmesi telepatik irtibatın deney-dışı örneklerinden biridir. Aynı şekilde, parapsikologlara göre, karşımızdaki kişi daha lafa başlamadan ne söyleyeceğini bilmemiz de her zaman tahmin gücümüzden kaynaklanmamaktadır. Ancak bu yargı deneysel yöntem kullanılarak sistematik bir şekilde incenmediğinden bilimsel çevrede kabul görmez.

Psişik  olayların en yaygın tiplerinden biri de “ Duyular-dışı algılama  rüyaları” olarak adlandırılan  düşlerdir  ki, bu tür rüyalarda kişinin aslında, o anda bulunduğu yerden uzakta meydana gelen bir olayı algıladığı sanılmaktadır. Kişi rüyasında gördüğü olay hakkında  uykuya  dalmadan önce hiçbir bilgisi ve düşüncesi olmadığını sanmaktadır; fakat rüyasını anlattıktan sonra yapılan incelemede doğruluğu ortaya çıkmaktadır [ kaynak belirtilmeli ] . Sık rastlanan bir psişik rüya da  telepatik rüyalardır , telepatik rüyalar ilk kez Maimonides ESP-rüya  laboratuvarında  keşfedilmiştir. [119]

tarafından yayımlanmaktadır)

tarafından yayımlanmaktadır)

tarafından yayımlanmaktadır)

tarafından yayımlanmaktadır)

tarafından yayımlanmaktadır)

Extrasensory Perception   ·   Irreducible Mind: Toward a Psychology for the 21st Century   ·   Journal of Consciousness Studies   ·   Journal of Near-Death Studies   ·   Journal of Parapsychology   ·   Journal of Scientific Exploration   ·   Life After Life: The Investigation of a Phenomenon—Survival of Bodily Death   ·   Life Before Life: A Scientific Investigation of Children's Memories of Previous Lives   ·   Old Souls: The Scientific Evidence For Past Lives   ·   Parapsychology: Frontier Science of the Mind   ·   The Roots of Coincidence   ·   Twenty Cases Suggestive of Reincarnation   ·