Pariser Platz ,  Almanya 'nın başkenti  Berlin 'de  Unter den Linden  caddesi sonunda  Brandenburg Kapısı  yanında yer alan meydan. Şehrin odak noktalarından biri olan meydan, Prusya kuvvetlerinin 1814 yılında  Fransız  başkenti  Paris 'i işgalinin anısına bu ismi almıştır.

Pariser Platz, şehrin batısındaki  Tiergarten 'dan merkeze doğru gelirken  Brandenburg Kapısı 'nın hemen arkasında yer almaktadır. 1814'e kadar meydan sadece Viereck (meydan) olarak biliniyordu. Mart 1814'te,  Napolyon 'un düşüşünün ardından Prusyalı askerler müttefik kuvvetlerle birlikte Paris'i ele geçirince, bu zaferi simgelemesi için meydana Pariser Platz ismi verildi.

Brandenburg Kapısı, 18. yüzyılda şehri çevreleyen  Gümrük Duvarı 'nın batı yakasındaki ana kapıydı. Pariser Platz, tarih boyunca  Hohenzollernlerden   Demokratik Almanya Cumhuriyeti 'ne kadar askeri törenlere ev sahipliği yapan ana cadde  Unter den Linden 'in batıdaki başlangıç noktasındadır.

II. Dünya Savaşı 'ndan önce ABD ve Fransa, şehirdeki en büyük otel olan  Hotel Adlon  ve Sanat Akademisi tarafından çevrelenmiş olan Pariser Platz, Berlin'deki en büyük meydandı.

II. Dünya Savaşı'nın son yıllarında meydanın etrafındaki tüm yapılar bombardımanların etkisiyle harabeye döndü. Bu harabelerin içinde ayakta kalan tek yapı daha sonra Batı Berlin ve Doğu Berlin hükümetleri tarafından onarılan Brandenburg Kapısı'ydı. Savaş sonrası, özellikle  Berlin Duvarı 'nın inşaasıyla meydan şehrin en ölü bölgelerinden biri haline geldi.

1990 yılında şehir birleştiğinde, Pariser Platz'ın tekrar canlandırılması gerektiği konusunda bir ortak görüş oluştu. Büyükelçilikler tekrar buraya taşındı, otel ve sanat akademisi faaliyete geçirildi ve büyük şirketler meydan çevresine yeni binalar yapmak konusunda desteklendi.

Aşağıda Pariser Platz'da yer alan bina ve yapıların bir kısmı listelenmiştir. Liste Brandenburg Kapısı'ndan itibaren saat yönünün tersine gitmektedir.

Pariser Platz civarındaki yapılar:

Meydanın hemen yanında  Berlin S-Bahn  S1 hattı  Brandenburger Tor  istasyonu yer almaktadır. S-Bahn istasyonu ilk olarak 1936 yılında  Unter den Linden  adıyla açılmış, 1961 yılında  Berlin Duvarının  yapımının ardından kapatılmıştır. 1 Eylül 1990'da yeniden açılan istasyonun adı 2009 yılına kadar  Unter den Linden  olarak kalmış fakat bu yılda açılan ve bu istasyondan kalkan U-55 hattı ile birlikte  Brandenburger Tor  olarak değiştirilmiştir.

Meydan araç trafiğine kapalıdır, fakat yakın noktalara şehiriçi otobüs seferleri bulunmaktadır.

Koordinatlar :  52°30′59″K   13°22′44″D ﻿ / ﻿ 52.51639°K 13.37889°D ﻿ /  52.51639; 13.37889