Paris Barış Anlaşması  ya da resmi adıyla  Vietnam'da Savaşı Sona Erdirme ve Barışı Sağlama Anlaşması,   Vietnam Savaşı 'na son vererek bölgede barışı sağlamak amacıyla 1973 yılında Paris'te imzalanan anlaşmadır.

Vietnam Demokratik Cumhuriyeti  (Kuzey Vietnam),  Vietnam Cumhuriyeti  (Güney Vietnam),  Amerika Birleşik Devletleri  ve Güney Vietnamlı devrimcileri temsilen  Geçici Devrimci Hükümet'in  imzaladıkları 27 Ocak 1973 tarihli antlaşma, Amerikan askeri müdehalesini bitirerek Kuzey ve Güney Vietnam arasındaki savaşı sona erdirmiştir. Ancak  Amerika Birleşik Devletleri Senatosu  anlaşmayı onaylamamıştır. [1]

Anlaşma ile sonuçlanan pazarlıklar aslında 1968'den itibaren çeşitli aralılarla sürdürülmekteydi. Anlaşmanın sonucu olarak Uluslararası Kontrol ve Denetim Komisyonu ( İngilizce : International Commission of Control and Supervision - ICCS ) yerine anlaşmayı yürütmek üzere Uluslararası Kontrol Komisyonu ( İngilizce : International Control Commission - ICC ) kurulmuştur.

Anlaşmanın iki ana arabulucusu ABD Güvenlik Danışmanı  Dr. Henry Kissinger  ve Vietnam  politbüro  Üyesi  Lê Ðức Thọ , çabalarından ötürü 1973  Nobel Barış Ödülünü  kazanmışlardır; fakat Lê Ðức Thọ ödülü kabul etmemiştir.