Passementerie  veya  passementarie  süslemeler yapma sanatı olup, saç örgüsü,  altın  veya  gümüş  ip veya  nakış , renkli  ipek  uygulamasıyla kenarlıklar (Fransızca'da,  passements  ) yapma sanatıdır. Ayrıca süslemeler  giysi  veya  mobilyalar  için yapılır.

Beyaz keten ipliğinde çalışan Passementerie bobin dantelin orijinidir. [1]  ve  passement   dantelin  karşılığı olan bir Fransızca kelimedir. [2]

Modern passementerie, askeri resmi üniformalarında altın saç örgüsü içerir. Komplike süslemeler  abajurlar  ve ev perdelerinde, ayrıca ısmarlama elbise süslemelerinde ve gelinliklerde kullanılır.

Saçak  ve  püsküller  passementerie'nin bir formu olarak sınıflandırılırlar.

Şablon:Dikiş