Paula Yamila Nizetich , (d.27 Ocak 1989,  Arjantin ), Arjantinli bayan millî profesyonel voleybolcu.  Smaçör  pozisyonunda görev almaktadır.

2010 yılında transfer olduğu Fransa'nın  SES Calais  takımında 2013 yılına kadar forma giydi.

2013 yılında  Türkiye Bayanlar Voleybol Ligi  takımlarından  Beşiktaş 'a transfer oldu. [1]  Beşiktaş formasıyla 2013-14 sezonunda  Avrupa Bayanlar CEV Challenge Kupası 'nda ikinci oldular. [2]

Nizetich, aynı zamanda  Arjantin Bayan Millî Voleybol Takımı 'nın da formasını giymektedir. 2013 yılında ülkesinin en iyi sporcuları adayları arasında yer almıştır. [3]  Arjantin formasıyla, 2013  Güney Amerika Bayanlar Voleybol Şampiyonası 'nda 2.liği elde ettiler. [4]

2013 yılında Dünya Voleybol Şampiyonası Elemeleri'nde başarılı olarak, 2014 yılında İtalya'da düzenlenecek olan  Dünya Bayanlar Voleybol Şampiyonası 'na katılma hakkı elde ettiler. [5]