P.A.Works Corporation  ( Japonca :  株式会社ピーエーワークス ), bir  Japon   animasyon   stüdyosudur . Şirket 10 Kasım 2000 tarihinde Kenji Horikawa tarafından kurulmuştur. Şirketin merkezi  Nanto  şehrinde yer almakta olup yapım ve yönetmenlik  Tokyo 'daki ofiste gerçekleştirilmektedir.

Ocak 2008'de P.A.Works, ana animasyon stüdyosu olarak ilk anime dizisi olan  True Tears 'ı yapmıştır. [1]  Şirket aynı zamanda  video oyunları  animasyonları ve geçmişte anime yapmak için  Production I.G  ve  Bee Train  ile işbirliği yapmıştır.