Pazarsu ,  Kayseri  ilinin  Pınarbaşı  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Köyü Kafkasya'dan gelen Çerkezler kurmuştur. Mahallede çerkez kültürü hâkimdir. Kabardey mahallesidür. Kafkasyadan ilk gelen gurup ve mahallenin kurucu Sülaleleri ; TOK , TENOKA , ALTUD , MERZE , Sülaleleridir . Göçün devamı süresince yerleşimler devam etmiş daha sonradan gelip yerleşen Sülaleler ; MEZAN , BIRS , KUDEBERDOKA , KİL , BORSA , TIGINA , KUMUK , HAJDAG , HAJDIŞ , ŞOBIDA , ŞEŞEN , ABIDA , GUJ ... Sülaleleridir fakat günümüzde bu Sülalelerin bir kısmı mahallede yaşamıyorlar. Pazarsu mahallesi tüm uzunyayla bölgesinde , çevre köylere ve köylülere yaptıkları şakalarla ünlüdür. Camisinin çift minareli olması sebebiyle çifte minareli köy olarakta anılıyor.

Kayseri iline 170 km, Pınarbaşı ilçesine ise 72 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi vardır ancak PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik , sabit  telefon  ve internet vardır.