Pazarlı ,  Çanakkale  ilinin  Gelibolu  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. köyün adının aslında nereden geldiği araştırmalara göre şöyledir: köyün içinde bulunan kare şeklindeki 22 metre derinliğindeki kuyusuyla köy meydanında bulunan mermer yapılarıyla eski dönemlerde bir yunan köyü olduğunu açık şekilde belirtmektedir.adının pazarlı olması ise rivayetlere göre yunan pazarının orada kurulduğunu işaret etmektedir.köyün tarihi eser yönünde fazla zengin olmaması konusu ise sömürülen eserlerin zamanla yok oluşudur.

Çanakkale iline 18 km, Gelibolu ilçesine 30 km uzaklıktadır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.Ancak orman yolu aslında köylülerin kullandığı esas yol toprak olup virajlı ve tehlikelidir.