Koordinat :   21 s  29 d  59,38 sn ; +12º 10' 27,5″

Pease 1 ,  Kanatlıat  takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 32.600  ışık yılı  uzaklıkta bulunan ve  küresel yıldız kümesi   Messier 15  içinde yer alan bir  gezegenimsi bulutsudur . 1928 yılında  Francis Pease  tarafından keşfedildiğinde [2]  bir küresel küme içinde var olduğu bilinen ilk gezegenimsi bulutsu olmuştur. Daha sonra başka kümeler içinde üç tane daha gezegenimsi bulutsu keşfedilmiştir. [3]  Bulutsu daha önce  Karl Friedrich Küstner  tarafından yıldız olarak kataloglanmıştır. Gözlemlenebilmesi için en az 300mm diyafram açıklığına sahip bir  teleskop  gereklidir. [4]