† Caseasauria 
 Eupelycosauria

Pelikozorlar  ( Yunanca  πέλυξ pelyx + σαῦρος sauros ) yeryüzündeki ilk memelimsi ailelerinden biridir.  Karbonifer  sonlarında ortaya çıkıp  Permiyen  boyunca varlıklarını sürdürmüşlerdir.

Pelikozorlar dört ayak üzerinde hareket eden ve kara hayatına tümüyle uyum sağlamış canlılardı. Birçoğunun sırtında ısı düzenlemesine yardım eden ibikler vardı. Bu sayede Permiyen'in sert iklim koşullarında baskın oldular.

En ünlü örnekleri etobur  dimetrodon  ile otobur  edafozor 'dur. Her ikisinin de burun ucu - kuyruk ucu mesafesi uzunluğu 3m.'yi buluyordu.

Pelikozorlar, daha sonra dünyaya hükmedecek olan  dinozor ,  pterozor ,  ihtiyozor  gibi dev sürüngen ailelerinin öncüsüdür.