Periant (Çiçek Örtü Yaprakları)

Çiçeğin dış halkalarını oluşturan, genellikle renkli yapraklardır. Bazı çiçeklerde periant bulunmayabilir.  Kaliks  ve  korolla  farklılaşması olan çiçeklerde periyanttan söz edilir. Kaliks periantın dış halkalarını, korolla ise ikinci halkasını meydana getirir. Bazen de kaliks korolla farklılaşması yoktur.( monokotiledon  bitkilerin çiçekleri gibi) Bu durumda çiçek örtü yaprakları  perigon  adını alır. Perigonun her bir yaprağı da  tepal  olarak adlandırılır.

Kaliks ve korollası olan çiçeklerde kaliksin her yaprağı  sepal  adını alır. Kaliksi meydana getiren sepaller normal yapraklara daha çok benzerler, yeşil renklidirler ve dolayısıyla  fotosentez  yaparlar. Sepaller serbest veya bileşik olabilirler. Sepaller serbestse  korisepal , bileşikse  gamosepal  veya  sinsepal  olarak adlandırılırlar. Gamosepal bir kaliks  tubulat  (silindirik),  rotat  (tekerlek şeklinde),  kampanulat  (çan şeklinde),  urselat  (testi şeklinde),  bilabiat  (iki dudaklı) şekillerde olurlar. Sepaller bazen tüy veya diş şeklinde olurlar bu durumda çiçek  asepal  olarak adlandırılır. Bazen kaliksin dışında ikinci bir uzantı yer alır, bu kısım  epikaliks  olarak adlandırılır.

Periantın ikinci halkası olan korollanın her bir parçası  petal  adını alır. Petaller genellikle göz alıcı renklerde, sepallere göre daha basit iç yapıya sahiptirler. Petallerde, sepaller gibi serbest veya bileşik olabilirler. Sepal yerine petal gelerek aynı terimlerle ifade edilebilirler.(koripetal, sinpetal vb.) Bileşik petal şekilleri sepal şekillerine benzerler ve aynı terimlerle ifade edilirler. Korollanın önünde ikinci bir halka bulunursa bu  parakorolla  olarak adlandırılır. Korollası olmayan çiçekler  apetal  olarak adlandırılır.

Böceklerle tozlaşan bitkilerin çiçeklerinde periant daha büyük ve daha gösterişlidir. Bu yüzden böcekler için çekici olurlar. Bir kısmında nektaryumlar meydana gelir, bunlarda oluşan  nektar  (balözü) salgısını almak için böcekler çiçeğe gelirler, bazıları güzel kokuları ile, bazıları da gösterişli canlı renkleriyle böcekleri çekerler ve  tozlaşmada  etkili olurlar.

Perigon çiçeklerde tepaller ayrı veya bileşik durumlarda olurlar, bunlar içinde aynı terimler kullanılır, koritepal, gamotepal vb.

Çiçek  örtü yapraklarının görevi içinde yer alan erkek ve dişi organları korumak ve böcekleri kendilerine çekerek tozlaşmayı sağlamaktır.