65 °C (Bozunur)

Peroksidisülfürik asit   kimyasal formülü  H 2 S 2 O 8  olan  kükürtlü  bir  oksiasittir .  Marshall asiti  adı da verilmektedir. Yapısal adlandırmada HO 3 SOOSO 3 H olarak yazılabilir. Peroksidisülfürik asitin, niçin  sülfatlardan  daha yüksek bir yükseltgenme basamağı olduğunu göstermesi +6  yükseltgenme basamağındaki  kükürt içermesinden başka  peroksit  grubu da içermesinden dolayıdır. Asitin kendisi olmasa da, çoğunlukla  persülfat  olarak tanınan tuzları sanayi bakımından oldukça önemlidir. Tuzları  peroksisülfat  iyonu içerir. Bu tuzlar oldukça kuvvetli  yükseltgen maddelerdir .

Hidrojen peroksit  ve  kükürt trioksitin  reaksiyonu veya  sülfürik asitin   elektrolizi  ile imal edilir.