Peter "The Fatty" (Şişko) Clemenza ,  Mario Puzo 'nun yazdığı  The Godfather (Baba) romanında ve romana dayanarak çekilen aynı isimli filmde bulunan hayali bir karakterdir.

Baba lakaplı  Don Vito Corleone  ile çok eskiden tanışmaktadırlar ve ailenin yükselişinde önemli bir yere sahiptir. Ailenin infaz işlerinden sorumludur. Clemenza'nın af, merhamet manasına gelmesi ise gerçekten çok ironiktir. Don Vito ile gençlik zamanlarından tanışmaktadır. Birlikte hırsızlık yapmışlardır.

Filmde bu karakteri  Richard Castellano  canlandırmıştır.