Peter Rauhofer  ( 29 Nisan   1965 ,  Viyana  -  7 Mayıs   2013 ,  New York City ), Avusturya asıllı ABD'li  DJ ,  rapçi  ve müzisyen.

Rauhofer yaptığı  ritmik  stüdyo-remix albümleriyle tanındı.  Madonna ,  Seal ,  Funky Green Dogs ,  Britney Spears ,  Pet Shop Boys  ve  Kylie Minogue  gibi sanatçıların ve grupların eserlerini remix haline getirerek yorumladı.  Donna Summer 'ın  I Will Go With You  adlı parçasına yaptığı  remixi  başarılı güzel bir çalışmadır.

48 yaşında beyin tümörü nedeniyle New york'ta öldü. [1]