29 cins, 522 tür Metne bakınız.

Philodromidae , bütün dünyaya dağılmış 29 cinste 522 tür ile temsil edilen ağ örmeyen  örümcek  familyası. Eskiden  Thomisidae  familyasınında  Philodrominae  adıyla altfamilya olarak sınıflandırılırdı.

Ön ve arka orta gözler önde daha dar olan bir yamuk oluşturur. Bacaklar hemen hemen eşit uzunlukta olup, I. bacaklar öne, II. ve III. bacaklar yana, IV. bacaklar ise arkaya uzanır [1] .

Bütün dünyada yaygındır.

Üç alt familyada toplanan 28 cinsten oluşur [2] .

Türkiye 'de 3 cinste ( Philodromus ,  Thanatus ,  Tibellus ) toplanmış 38 türü bulunur. [3]