Pierre Boulez  (26 Mart 1925, Montbrison  Loire  – 5 Ocak 2016,  Baden-Baden ),  Fransız   besteci ,  koro şefi , yazar ve piyanist.

Boulez 26 Mart 1925'de  Montbrison, Loire , Fransa'da dünyaya geldi.  Katolik  olarak yetiştirildi ancak sonradan  ateist  oldu. [1]  Çocukluğunda piyano dersleri ve matematik dersleri almaya başladı. Daha sonra  Lyon 'da müzik eğitimine devam etti. Ardından  Paris Konservatuarı 'nda  Olivier Messiaen  ve  Andrée Vaurabourg 'un altında müzik kariyerine devam etti . [2]