Pig Squeal Vokal , genel olarak adından da anlaşılabileceği gibi domuz çığlığına benzer seslerdir. Pig Vokal olarak da bilinmektedir.  Inhale  ve Exhale şeklinde farklı sesleniş yöntemleri de bulunmaktadır. Genel olarak  Pigfuck Vokal  ile karıştırılsada Pig Squeal Vokal ince fakat sert bir vokaldir ve domuz çığlığına benzemektedir.  Pigfuck Vokal  ise domuz hırıltısı (Pig Growl) ya da domuz homurtusu (Pig Grunt) diye geçmektedir, aşırı kalın ve derin bir vokal tarzıdır.  Low Guttural Vokal 'in bir sonraki aşaması olarak da söylenebilir. Örnekleri arasında  Brutal Death Metal ,  Slam Brutal Death Metal , Deathgrind, Teknik Death Metal,  Grindcore ,  Goregrind 'da gösterilmektedir. Brutal Death Metal'deki örnekleri  Prostitute Disfigurement ,  Human Rejection  gibi gruplarda rastlanabilir. Teknik Death Metal,  Decaying Form  grubunda rastlanabilir.  Slam Brutal Death Metal 'de Sikfuk ve Kretan gibi gruplarda görülebilir.  Grindcore  ise  Insect Warfare  grubunda görülmektedir. Pig Squeal Vokal'de okunan sözcükler genel olarak anlaşılamaz,  Low Guttural Vokal  ile benzerlikleri görülür. [ kaynak belirtilmeli ]