Piotr Małysz   1964  yılında  Varşova 'da doğmuştur. Gumus taki tasarimiyla 80li yillarin’da tanisti. 1988 yilindan itibaren tasarim ve taki yapapmak onun için meslek oldu. Bu gune kadar 50 kadar yurd ici ve yurd disi sergi ve yarismalara katildi. Bir kac senedir takilari butun dunyadaki taninmis fuarlarda gosterilmektedir. Polonya’da ve yurd disinda taninmis galerilerde gumus taki tasarimlari sergilenmekte ve satilmaktadir. Gumus taki tasarimlarinin sergilendigi ve satildigi ulkeler;  Polonya ,  Danimarka ,  Finlandya ,  İsveç ,  Norveç ,  Almanya ,  ABD ,  İtalya ,  İngiltere ,  İspanyadir .