Pompeii ,  Pompei  Komünü sınırları içeriside,  İtalya 'nın kısmi özerk bölgesi  Campania 'da,  Napoli  şehri yakınlarında bulunan ve hâlâ kısmen gömülü olan yıkıntı halindeki  antik   Roma  kentidir.

Burası, yakınlarındaki  Herkulaneum  ile birlikte,  24 Ağustos   79  tarihinde  Vezüv Yanardağı 'nın iki gün süren faaliyeti sonucu volkanik kül ve cürufun altına gömülerek yok olmuştu. [1]

Vezüv' ün korkunç patlamasının ardından yaklaşık 1700 yıl boyunca kayıp durumda olan kent,  1748  yılında tesadüfen yeniden keşfedildi. O zamandan beri yapılan kazılar, şehre ait pek çok bilgiyi gün yüzüne çıkararak  Roma İmparatorluğu 'nun kentlerindeki yaşama ait bilgilere ulaşılmasını sağladı. Pompeii günümüzde  UNESCO 'nun  Dünya Miras Listesi 'nde olup  İtalya 'nın en popüler turistik merkezlerinden biridir.

Pompeii yıkıntıları  40°45′00″K   14°29′10″D ﻿ / ﻿ 40.75°K 14.48611°D ﻿ /  40.75; 14.48611  koordinantlarında şimdiki  Pompei  banliyösü'nün yakınlarında yer alır. Eskiden sahile daha yakın olmasına karşın, bugün o dönemlere oranla daha iç kısımda bulunmaktadır.