Porsche Macan ,  Porsche  tarafından 2014 yılından bu yana üretilen bir  kompakt   lüks   crossover   SUV  modelidir. İlk olarak Kasım 2010 tarihinde bir geliştirme projesi olarak duyurulmuş olup [1]  2013 yılında  Los Angeles [2]  ve  Tokyo [3]  otomobil fuarlarında tanıtılmıştır.  Audi Q5  ile aynı platformu paylaşmaktadır. [4] [5]

Macan serisi, Macan, Macan S, Macan S Dizel, Macan GTS ve Macan Turbo olmak üzere beş modele sahiptir. Aracın rakipleri  Mercedes-Benz GLC-Sınıfı ,  BMW X3 , Audi Q5,  Jaguar F-Pace  ve  Range Rover Velar 'dır.