Porto Riko todosu  ( Todus mexicanus ), todogiller (Todidae) familyasından  Todus  cinsine bir  kuş   türü .  Porto Riko 'da  endemiktirler .

Sarı bir böğürle yeşil  tüylere  sahip olmasıyla tanımlanabilir, hemen hemen beyaz parlak sarı bir karnı, kızıl boğazı ve daha aşağı alt çene ve uzun bir  gagası  vardır. Çok küçük bir kuştur, ve takımı  kuzgunkuşları 'nın en küçük temsilcisidir. Ortalama 11 cm uzunluğunda ve 5-6 gram ağırlığındadırlar. Erkekler ve dişiler, gözlerinin renkliliği ile ayrılabilirler. Erkeklerin, gri gözleri, dişilerin ise beyaz gözleri vardır.

Yiyecekleri,  Tettigoniidae  üyeleri,  çekirgeler ,  cırcır böceği ,  Dermaptera  üyeleri,  yusufçuklar ,  Diptera  üyeleri,  kın kanatlılar ,  örümcekler  ve bazen küçük  kertenkelelerdir .

Porto Riko  adası boyunca bulunabilirler. Dişiler, 1-4 parlak beyaz yumurtaya koyar (daha çok 2-3 yumurta). Hem erkek hem de dişi, yumurtaları  kuluçkaya  yatırır. Kuluçka dönemi, ortalama 21 gün sürer. Diğer erişkinler, civcivlerin gelişme sürecinde yardım edebilir.