Primum non nocere , "Önce, zarar verme!" anlamına gelen  Latince  deyiştir. Ayrıca  primum nihil nocere  olarak da kaydedilmiştir.  Almanca   zuerst einmal nicht schaden ,  Fransızca   D'abord, ne pas nuire  ve  İngilizce   first, do not harm  şeklinde çevrilmiştir.

Tıp  okullarında öğrencilere öğretilen ana kurallardandır ve hekime her şeyden önce herhangi bir tıbbî müdahalenin yol açabileceği olası zararları hatırlatma vurgusu taşır. Aşikâr bir zarar riski barındırıp daha düşük bir fayda şansı taşıyan (veya taşıdığı iddia edilen) tıbbî müdahaleler tartışılırken sık sık kullanılır.

Sanılanın aksine deyiş  Hipokrat yemininde  geçmez. Deyişin kaynağı kesin olarak tespit edilememiştir. Ancak 19. yüzyılda anglosakson kaynaklarda kullanılmaya başlandığı ve  corpus hippocraticum 'a atfedildiği bilinmektedir.