Prospekt's March ,  İngiliz   alternatif rock  grubu  Coldplay 'in EP'si. İlk kez 19 Kasım 2008 tarihinde İsveç ve Japonya'da satışa sunulmuştur, sonraki hafta tüm dünyada satışa sunulmuştur. [1] [2]

EP'de, Coldplay'in  Viva la Vida or Death and All His Friends  albümünün stüdyo çalışmaları sırasında kaydedilen birkaç parça yer almaktadır. [3] [4]

EP kapağında  Eugène Delacroix 'in  Battle of Poitiers  tablosu kullanılmıştır. [5]

Prospekt's March  13 Aralık 2008 tarihinde 70,000 adetlik satış rakamıyla ABD  Billboard  200  listesine 15 numaradan giriş yapmıştır.