Provo , 25 Mayıs  1965 'te Hollandalı  hippiler  tarafından kurulan  karşı kültür  hareketi.  Roel van Duyn  ve beraberindekiler toplumu provoke ederek uyandırmak istediler. Provolar, kendilerini tuhaf eylemlerle insanlara tanıttılar. Örneğin; bir metro projesini beyaz boyalar ve sis bombalarıyla protesto etmişlerdir. Provolar, terk edilmiş ev işgalleri düzenleyip ücretsiz klinikler açmışlar ve evsizlere yatacak yer bulmaya çalışmışlardır. 1970'ten itibaren siyasete girmek için parti kuran Provolar, mecliste sandalye elde edebilmişlerdir.