Publius Servilius Isauricus ,  Cumhuriyetin  son dönemlerinde yaşamış olan Romalı devlet adamı.  MÖ 48  yılında  Jül Sezar  ile birlikte  konsül  seçilmiş olan Vatia, Sezar'la olan uzun ilişkisi nedeniyle genellikle onun kuklası olmakla itham edilmiştir. Eski Konsüllerden  Publius Servilius Vatia Isauricus 'un oğludur.

MÖ 54  yılında  praetor  olan Vatia, Pomptinus'un bir zafer alayı düzenleme gayretine muhalefet etmiştir. İç savaşın başlaması ile birlikte Vatia taraf değiştirerek Sezar'ın kliğine katılmıştır. Sezar tarafından MÖ 48 yılında müşterek konsül olarak seçilmesi sağlanmıştır. Kısa bire süre sonra Pompey ile savaşmak için Roma'dan ayrılan Sezar şehrin yönetimini Vatia'a ya bırakmıştır.

Sezar'ın şehrin yönetimini tek başına bıraktığı Vatia Isauricus zaman içerisinde çok tartışmalı bir figür haline gelmiştir. Vatia Isauricus,  Gaius Trebonius  ve Marcus Caelius Rufus ile birlikte MÖ 1. yüzyılda Roma ekonomisinin uğradığı büyük çöküşün asıl faillerinden biri olarak kabul edilir.

Sezar'ın öldürülmesinin ardından Vatia,  Marcus Antonius 'a karşı Senato'nun tarafından yer aldı.  Octavian , Vatia'nın kızı Servilia ile nişanlanınca senatonun tarafından ayrılarak Marcus Antonius ile barış yaptı.  Octavian ,  Triumvirliğin  oluşturulması sırasında Servilia ile olan nişanı bozarak Antonius'un karısı  Fulvianın  kızı olan Claudia ile evlendi. Bu davranışın tazmini amacıyla Vatia'nın MÖ 41 yılında bir kez daha konsül seçilmesi sağlandı.