Rachel Getting Married , 2008 yapımı Amerikan dram filmidir.Yönetmeliğini  Jonathan Demme  üstlenmektedir.Filmin başrollerinde  Anne Hathaway ,  Debra Winger , ve Rosemarie DeWitt vardır.Film, 65.  Venedik Film Festivali 'nin açılış filmdir.6 Eylül 2008'de Toronto Film Festivali'nin de açılışını yapmıştır.Amerika'da  3 Ekim  2008'de vizyona giren film, Türkiye'de vizyon şansı bulamamış ama raflarda yerini almıştır.

Uyuşturucu yüzünden rehabilitasyonda olan Kym ( Anne Hathaway ) kız kardeşi Rachel'ın(Rosemarie DeWitt) düğünü için evine geri dönmüştür.Kym'in eve dönüşü gerginliklere sebep olacaktır.