Ramon Muntaner  ( Katalanca söyleyişi:  [rəˈmom muntəˈne] ) (d.  1265 - 1270  - ö.  1336 ) —  Katalan   asker  ve kendi hayatından bahseden  "Crònica"  eseri ile bilinen  yazar ,  tarihçi .  "Crònica"  eserinde,  Katalan Bölüğünde  komutan olarak yaşadığı olayları anlatmıştır.  Perelada  doğumludur..

Katalan Bölüğü   Roger de Florun  komutanlığı altında olan ve  piyadelerden  kurulmuş olan bir orduydu. Ordunun büyük bölümü  Aragon  ve  Katalan  paralı askerlerinden kurulmuştu. Bu askerler  almogavarlar  adıyla hatırlanıyorlardı. Roger bu bölüğü  İstanbulda   yunanlara   türklere  karşı dövüşlerde yardım etmek amacıyla toplamıştı.

Ramon Muntaner'in  "Crònica"  eseri 4  Muhteşem Katalan Kroniki nden biridir. Bu kroniklerle  13 - 14. yüzyıllarda   Aragon 'daki ve  Katalonya 'daki askeri ve siyasi durum hakkında bilgi edinmek mümkündür. [1]  Muntaner bu eserini  1325 — 1332  yıllarında kaleme almıştır. [2]  Eserin birçok sayfalarında  Efes 'ten,  Truva 'dan,  Gelibolu yarımadasından  ve  İstanbuldan  söz ediliyor.

Ramon Muntaner  1336  yılında  Ibizada  vefat etmiştir.