R&B ,  pop

Rated R ,  Barbadoslu   R&B  şarkıcısı  Rihanna 'nın 23 Kasım 2009'da  Def Jam Recordings  etiketiyle yayımladığı dördüncü stüdyo albümüdür. [1]  Albümün ilk single'ı " Russian Roulette ", Chuck Harmony [2]  ve  Ne-Yo  tarafından yazıldı ve bestelendi [3]  ve 20 Ekim 2009'da piyasaya çıktı. [4]  Albümün ilk haftasında  Amerika Birleşik Devletleri  çapında 180.000 ila 200.000 arasında satması beklenmektedir. [5]  Bu kayıt, Rihanna'nın Parental Advisory uyarısı barındıran ilk albümüdür. Ancak, bu etiketi barındıran birçok albüm gibi bunun da düzenlenmiş baskısı mevcuttur.  İngiltere 'de yalnızca bu düzenlenmiş baskı dijital ortamdan satın alınabilmektedir.

Rihanna'nın önceki albümü  Good Girl Gone Bad  (2007), ticarî anlamda başarılı oldu ve müzik eleştirmenlerinden olumlu yorumlar aldı. [6]  Albümden, " Umbrella "nın da aralarında bulunduğu ve listelerde ilk ona giren beş hit—üç ABD'de liste başı olmuş hit—yayımlandı.  Rated R  albümüyle ilgili olarak,  Chris Brown  hakkında bir şarkının yer alıp almayacağı konusunda değişik görüşler ortaya atıldı. [7]  Rihanna için daha önce de şarkılar yazmış olan  Ne-Yo , "Rihanna için bir Chris Brown şarkısı" yazmayacağını ifade etti. Fakat Rihanna daha sonra Cold Case Love adlı şarkısını Chris Brown için yazdığını ifade etmiştir.Bunun nedenini "durumun şarkı söylemeyi ya da yazmayı gerektirmediğini düşünmesi" olarak açıkladı. [7]  Albümün ilk single'ının prodüktörü Chuck Harmony, ne olursa olsun "Rihanna dönüş single'ını çıkardığında insanların hemen bunun Chris Brown hakkında olacağını düşüneceklerine" inandığını ifade etti. [8]

Akon  gittikçe rahatladığını ve "kızgın bir Rihanna istemediğini" anlatırken; Ne-Yo bir röportajında "bu kez huzursuz ve neredeyse daha kızgın bir Rihanna bekleyin" dedi. [9]  Daha sonra albümün "alışılmış Rihanna'dan kesinlikle daha sinirli olduğunu" söyledi ve albümü "özgürlüğüne kavuşmuş" olarak niteledi. [10]  Rihanna ile çalışmış olan  Justin Timberlake , sanatçının "biraz daha büyüdüğünü ve artık söyleyebilecek bir şeyleri olduğunu" ifade etti. [11]   Good Girl Gone Bad  albümünün büyük başarısından ötürü Rihanna'nın "bir sound'a ya da akıma göre sınıflandırılmadığından" emin olarak istediğini de söyledi ve ekledi: "Son kayıtla sahneye çok sıkı girdi — şarkılar listelerde etkileyici olmak zorunda. Bence onun yaptığı en akıllıca şey daha önceden yaptığı şeylere benzemeye çalışmak yerine yol almaktır." [11]  İlk single "Russian Roulette"in prodüktörü Chuck Harmony, şarkının "albümün geri kalanının göstericisi" olmadığını ifade etti. Harmony, şarkının ve albümün "Rihanna'nın bir sanatçı olarak büyümesinin bir yansıması" olduğunu ve "onu kesinlikle başka bir seviyeye taşıyacağını" da sözlerine ekledi. [11]  Christopher "Tricky" Stewart,  The-Dream  ile birlikte katkıda bulundukları şarkının yüksek tempolu bir kulüp şarkısı olduğunu ifade ederken; albümün Rihanna'nın önceki çalışmalarından farklı olduğunu da söyledi.Lady GaGa Rihanna'nın bu albümündeki duruşundan dolayı çıkaracağı dördüncü stüdyo albümünde Rihanna ile düet yapmak istediğini belirtmiştir. Rihanna Lady Gaga ile çok başarılı olabiliriz demiştir. Bu ikili şu an beraber turne aşamasındadır.

2009 yılı başında Rihanna, albüm için şarkılar yazmaya başladı. [12]  Rihanna albüm için çeşitli söz yazarları ve yapımcılarla çalıştı. Bunlar arasında Chuck Harmony,  The-Dream , Christopher "Tricky" Stewart,  Chase & Status ,  Stargate , [12] [13]  Demo ve Justin Timberlake yer aldı. [3] [14] [15]  Stargate, bu iş birliğinin kendileri için ""ödüllendirici" ve "ilham verici" olduğunu ifade ettiler. [12]  Mart 2009'da Rihanna,  Adonis Shropshire  ile çalışmaya başladı. [16] [17]

Rihanna yaz boyunca Chuck Harmony ve Ne-Yo ile birlikte şarkılar kaydetti [8]  ve söz yazımı sürecinde daha geniş rol oynadı. [15] [18]  Çok sayıda şarkı üzerinde birlikte çalıştılar, ancak Ne-Yo hangi şarkıların albüme konulacağını bilmiyordu. [19]  Birlikte çalışırken Ne-Yo; Rihanna'nın yıllar önce çalıştığı kızla aynı olmadığını fark ettiğini ve onun şimdi daha rahat olduğunu ifade etti. [19]  Rihanna albüm için anlam taşıyan karanlık şarkılar istedi. [20]  Harmony bununla ilgili olarak "ona üç dakikalık bir şarkı değil, bir film vermek istedim." dedi. [8]  Ne-Yo ve Harmony şarkının "biraz daha karanlık ... biraz daha huysuz ... biraz daha hastalıklı" olması gerektiğini düşündüler. [8]

Rihanna, daha sonra kayıtlara prodüksiyon ikilisi  Chase & Status  ile devam etti. Ekibin şarkılarından biri olan "Saxon"u dinledikten sonra Rihanna, Chase & Status ile irtibata geçti. Çünkü baterilerin duygusunu sevdi ve kendi albümü için de böyle bir şey istedi. [21]  Rihanna, ekiple birlikte gizli bir yerde birkaç hafta boyunca çalıştı. [21]  Ekim 2009'da Rihanna, Tricky Stewart ve The-Dream ile birlikte çalışmaya başladı. Ayrıca, bir  MTV  röportajında RJ adında yeni bir söz yazarı ile çalıştığını ifade etti. [22]  Stewart, albüm için The-Dream ile yaptığı tek şarkıdan çok memnun olduğunu söyledi, [23]  ancak daha sonra The-Dream,  MTV 'ye albüm için iki şarkı yaptıklarını söyledi: "Hard" ve "Rockstar 101". [24]   Soulja Boy Tell 'Em  albümde bir şarkıya konuk olacağını söyledi, ancak o şarkı albüme konulmadı. [25]   Slash , "Rockstar 101" parçasında gitar çaldı. Ester Dean, "Rude Boy" şarkısının yazımına katkıda bulundu. [26]

8 Ekim 2009'da Rihanna,  Berlin 'de üzerinde iç çamaşırı ve beyaz kürk mantoyla fotoğraflar çektirdi. [27] [28]  Fotoğraflar moda fotoğrafçısı Ellen von Unwerth tarafından çekildi: "Rihanna albümün görünüşü için yeni bir şeyler yaratmak istiyordu." [29]  von Unwerth, Rihanna'nın çekimin her yönüyle ilgilendiğini ve sınırları genişletmeye hazır olduğunu belirtti. [29]  Albüm kapağı 27 Ekim 2009'da yayınlandı. Kapakta karamsar ve dalgın bir poz veren Rihanna; eliyle sağ gözünü kapatmakta ve her parmağında bir yüzük bulunmaktadır. [30]  Siyah-beyaz albüm kapağı, Grace Jones'un 1980 albümlerinin kapaklarıyla karşılaştırılmaktadır. [30]

Albüm, 23 Kasım 2009'da  Kuzey Amerika  ve  İngiltere 'de yayımlandı. [31] [32]  15 Ekim 2009'da Rihanna, resmî  web sitesinde  bir resim ile birlikte bir açıklama yayınladı: "The Wait is Ova. Nov 23 09" (Bekleyiş sona eriyor. 23 Kasım 2009). [33] [34]  Aynı hafta, sitede yorumsuz bir geri sayım saati yer aldı. Albümün ilk single'ı 20 Ekim 2009'da yayımlandı. [35] [36]

" Russian Roulette ", ilk single olarak 3 Kasım 2009'da ABD'de ve 23 Kasım'da İngiltere'de piyasaya çıktı. "Russian Roulette",  Billboard  Hot 100  listesine yüz numaradan giriş yaptı ve listede dokuzuncu sıraya yükselerek Rihanna'nın kariyerinde ilk ona giren on ikinci şarkısı hâline geldi. [37]  Ayrıca şarkı, sekiz farklı listede ilk ona girmeyi başarırken; sanatçının  Norveç 'te birinci sıraya oturan ilk şarkısı oldu.

" Hard ", ikinci single olarak 10 Kasım 2009'da ABD'de çeşitli radyolarda çalınmaya başladı.Klibi ise ilk kez VH1 ve MTV kanallarında 17 Aralık'da yayınlanmaya başladı.  Young Jeezy  vokallerinin de bulunduğu single'ın kapağı 10 Kasım'da yayınlandı. [38]  28 Kasım 2009 tarihi itibarıyla  Billboard   Hot R&B/Hip-Hop Songs  listesinde on yedi numaraya yükseldi. [39]

" Rude Boy ", albümün üçüncü single'ı olarak 19 Şubat 2010'da yayınlandı. Şarkı yayınlandıktan kısa bir süre sonra Billboard Hot 100'de bir numaraya yükseldi ve Rihanna'nın Hot 100'deki beşinci bir numarası olarak kayıtlara geçti.