Raven Riley  (d. 6 Eylül 1986), ABD'li kadın  porno yıldızı .  İtalyan  ve  Porto Riko  kökenlidir. Porno sektörüne 18 yaşında girdi ve kısa sürede popüler oldu, fotoğrafları ve filmleriyle birçok ödül kazandı. Riley sitesini sert, hafif ve fetiş porno filmlerle güncellemektedir. Sitesinde şu anda 9 tane DVD satılmaktadır.  Kate's Playground  sitesinde de filmleri bulunabilmektedir. Resmi sitesinde onunla internet kamerası sohbeti yapılabilmektedir. Jaymancash.com sitesinin de kurulma aşamasında yer almıştır ve bu siteden kendi sitesine link verilmektedir.