Koordinatlar :  53°41′56″K   2°17′28″B ﻿ / ﻿ 53.69889°K 2.29111°B ﻿ /  53.69889; -2.29111

Rawtenstall ,  Birleşik Krallık   İngiltere  ülkesi  Kuzey Batı  Bölgesinde birinci seviye " shire "-tipi yerel idare olan  Lancashire  kontluğuna bağlı bulunan "metropoliten-olmayan borough" statülü ikinci seviyede bir yerel idaresi olan  Rossendale (borough) 'nun merkez kentidir. Borough sınırları içinde nüfusu (2001 Nüfus Sayımı) itibarıyla 22.000 kişidir.

Rawtenstall Lancashire Kontluğu'nu güney batısında bulunan "Rossendale Vadisi" içinde konumlanmıştır. Rosendale Vadisi İrwell Nehri ve ona katılan derelerin oluşturduğu dik yamaçlı bir vadidir ve bu vadi baş kırsal ve kıraç "moor" tipi arazide derin vadilerdedir. Vadinin dibinde bulunan nehir geçitleri kurulan kent, kasaba ve koyler Rawstenstall ve Bacup arasında devamlı bir yerleşke halindedir. Rosendale vadisindeki önemli kasabalar Rawtenstall yanında  Bacup ,  Haslınden  ve  Ramsbottom 'dur. Bu yerleşkelerde sanayi, özellikle dokuma sanayi, gelişmiştir. Bu devamlı yerleşkede yollar ve dokuma fabrikaları, yüksek tuğla bacaları ve birbirine birleşik iki katlı tuğladan yapımış ufak işçi evlerinden oluşan binalar vadinin dip taraflarındadır.

Rawtenstall kenti bölge merkezi olan  Manchester 'in 29 km kuzeyinde, kontluk merkezi olan  Preston 'dan 35 km doğuda ve  Lancaster 'den 72 km doğudadır. Rawstenstall'a komşu olan küçük kasabalar "Loveclough",  Haslıngden  ve  Crawshawbooth 'dir.

Rawtenstall isminin asli için iki değişik açıklama vardır. Birine göre Orta ve Eski Anglosakson dilinden "kükreyen nehir golcüğü" <--(Ekwall 1922)--> veya 1324'te yerleşke nevkiinde bulunan bir hayvan çifliğine atıfla "yazın yaylada otliyan sığırların kışın kaldığı ahır"

Rawstenstal ortaçağlarda dağınık küçük basit köy evlerinden oluşmaktaydı. 15. ve 16. yüzyıl niçinden geçen Irwell Nehiri üzerinde un değirmenleri kuruldu ve bir köy şeklini aldı. Nehrin su gücüünü kullanan dokuma fabrikaları İngiltere  sanayi devrimi  ile bu köyü kasabaya dönüştürdü. Bu dönemde kentte ve vadideki diğer yerleşkelerde iklim şartları ve nemlilik dolayisıyla pamuklu dokuma sanayi gelişmeye başladı. Bu gelişmeye İngiltere'nin pamuklu sanayi merkezi olan Manchester'e İrwell Nehrinin bir doğal yol açması da bir amil oldu. 19. yüzyıl ikinci yarısından itibaren Rawstenstall hızla gelişti. Bu kentte dokuma fabrikatörleri basında "David Whitehead" ve kardeşleri gelmekteydi ve bunlar vadideki en eski fabrikjalari yaptıklari gibi günümüzde kentte binası hala bulunan İlex dokuma fabrikasını kurdular. Holly Mount adlı bir mevkide kendilerine büyük bir malikane yaptırdılar ve ayrıca işçileri birbirine yapışik sıra sira küçük tuğladan (tetrrace) evler inşaa ettirdiler. Bu dönemde kente önemli taşocaklari ve kömür maden ocakları da açıldı ve ticaret sektörü de kentin büyüyüp gelişmesine önemli katkılarda bulundu. Rawstenstall'un nüfusu 19. yüzyılin ilk yarısında dört misli artti ve ikinci yarısında ikiye katlandı. 1891'de Rawtenstall'da bir belediye borough'su kuruldu.

20. yüzyıl pamuklu dokuma sanayisinin gelişmiş olduğu diğer Lancashire kasaba ve kentleri gibi Rawtenstall'da da bu sanayinin büyük bir kriz geçirip çökmesi üzerine, kentte ıssizlık ve fakirlik artıp kent büyük bir bulanım geçirdi. Rawstenstall'in 1911'de 30.000 kadar olan nufusu 1971'de 21.500 kişi civarına düştü.

Dokuma sanayinin sona ermesi ile Rawstenstall'da en büyük sanayi sektörü 20. yüzyıl ortasında ayakkabı sanayii oldu. Bu sanayi de yüzyıl sonunda dış ülkelerden rakabete dayanamayıp çöktü ve Rawtenstall'un yakınlarındaki "Waterfoot"'da yerleşik son ayakkabı fabrikası olan H. W. Tricketts yeni yüzyıl girmeden kapandı.

Rawtenstall'da alay konusu olan bütün dükkanları kapalı yeni alışveriş merkezi.

Rawtenstall'un bir ucuzcu süpermarket yapılmak üzere kapanan otobüs durakları 2008'de