Recep Tayyip Erdoğan  (d. 26 Şubat 1954;  Beyoğlu ,  İstanbul ), Türk siyasetçi,  Ak Parti  genel başkanı,  Türkiye 'nin  12.  ve günümüzdeki  cumhurbaşkanı . 2003-2014 yılları arasında 11 yıl  Türkiye başbakanlığı  yapan Erdoğan, Cumhurbaşkanını halkın seçmesini onaylayan  anayasa değişikliği referandumu  sonrasında 2014 yılında gerçekleştirilen  seçimle  doğrudan halk oyuyla seçilen ilk cumhurbaşkanı olmuştur. 1994 ve 1998 yılları arasında  Refah Partisi 'nden  İstanbul   büyükşehir belediyesi başkanlığı  görevini yürütmüştür. Kurucuları arasında yer aldığı  Adalet ve Kalkınma Partisi 'nin 12 yıl boyunca genel başkanlığı görevini sürdürmüş,  2017 Türkiye anayasa değişikliği referandumu  sonrası tekrardan Ak Parti genel başkanı olmuştur. Genel başkanlığı sırasında  2002 ,  2007  ve  2011  genel seçimlerinde partisi, birinci parti olmuştur.

1976 yılında  Millî Selamet Partisi  Beyoğlu Gençlik Kolu Başkanlığına ve aynı yıl İstanbul İl Gençlik Kolları Başkanlığına seçilen Erdoğan,  Aksaray İktisadi ve Ticari İlimler Yüksek Okulu 'ndan 1981 yılında mezun oldu. Millî Selamet Partisi'nin 1981'de kapatılması sonrasında, 1983'te kurulan  Refah Partisi  ile siyasi hayatına devam etti.  1986 milletvekili ara seçimlerinde  milletvekili,  1989 yerel seçimlerinde  ise Beyoğlu belediye başkanı adayı olarak seçimlere girse de her iki seçimde de seçilemedi. Milletvekili adayı olduğu  1991 genel seçimlerinde  ise milletvekili olmasına rağmen tercihli oy sistemi sebebiyle  Yüksek Seçim Kurulu  milletvekilliğini iptal etti.  1994 yerel seçimlerinde  elde ettiği %25,19'luk oy oranı ile İstanbul büyükşehir belediye başkanı seçildi. 6 Aralık 1997'de  Siirt 'te düzenlenen bir açıkhava toplantısı sırasında topluluğa yaptığı konuşmada kullandığı ifadeler sebebiyle "halkı sınıf, ırk, din, mezhep veya bölge farklılığı gözeterek kin ve düşmanlığa tahrik ettiği" gerekçesiyle kendisine açılan dava sonucunda 10 ay hapis cezasına çarptırıldı. Belediye başkanlığı görevinden ayrılarak 26 Mart 1999'da girdiği cezaevinde dört ay on gün kaldıktan sonra 24 Temmuz 1999'da tahliye edildi.

14 Ağustos 2001'de kurulan Adalet ve Kalkınma Partisi'nin kurucuları arasında yer aldı ve partinin genel başkanlığına seçildi. Parti, girdiği ilk seçimler olan 2002 genel seçimlerinde %34,43'lük oy oranı ile  Abdullah Gül 'ün başbakanlığında  59. hükûmeti  kurarken, siyasi yasağı süren Erdoğan seçimlere girememişti. Siyasi yasağının kaldırılması için  Türkiye Büyük Millet Meclisine  sunulan yasa değişikliği talebinin uygulamaya girmesiyle siyasi yasağı kalktı. 9 Mart 2003'te gerçekleştirilen  ara seçimlerinde  Siirt milletvekili olarak meclise girdi. Başbakan Gül'ün istifasını sunmasıyla, 14 Mart 2003'te başbakanlık görevine geldi. Genel başkanlığını yürüttüğü Adalet ve Kalkınma Partisi, 2007 genel seçimlerinde oyların %46,58, 2011 genel seçimlerinde ise oyların %49,83'ünü alarak Erdoğan'ın başbakanlığında sırasıyla  60.  ve  61.  hükûmetlerini kurdu. Parti ayrıca, oyların %41,67'sini aldığı  2004 yerel seçimleri , oyların %38,39'unu aldığı  2009 yerel seçimleri  ve oyların %43,40'ını aldığı  2014 yerel seçimlerinde  de en çok oy toplamayı başaran parti konumundaydı. 2007 anayasa değişikliği referandumu sonrasında anayasada yapılan değişiklikle birlikte cumhurbaşkanının ilk defa doğrudan halk oyuyla seçilmesinin önü açılırken, adaylığını koyduğu 2014'te yapılan seçimlerde aldığı %51,79'luk oy oranıyla cumhurbaşkanı seçildi ve başbakanlık ile partisindeki görevinden ayrılarak cumhurbaşkanlığı görevine 28 Ağustos 2014'te başladı.

Recep Tayyip Erdoğan'ın babası Ahmet Erdoğan, "Bakatalı Tayyip" olarak da bilinen Tayyip Efendi'nin oğluydu. [1] [2]  Recep Tayyip Erdoğan'ın 11 Ağustos 2004'teki  Gürcistan  ziyaretinden birkaç ay sonra çıkan haberlerde kendisinin bu ziyaret sırasında "Ben de  Gürcüyüm , ailemiz  Batum 'dan  Rize 'ye göç etmiş bir Gürcü ailesidir." dediği iddia edilse [3]  de 2007'de  NTV 'de katıldığı bir programda Gürcü veya Ermeni kökenli olduğu yönündeki iddiaları reddederek Türk olduğunu söyledi. [4]   OdaTV , 2009'da yayınladığı habere göre dedesinin taşıdığı "Bakatalı" lakabının,  Güney Osetya 'nın  Tshinvali rayonuna  bağlı  Bagata  köyü olduğu öne sürülmektedir. [5]  Doğum tarihi net olarak bilinmeyen Ahmet Erdoğan'ın mezar taşında 1321 (Rumi takvime göre 1905-1906) yazarken, kimlik bilgilerinde 1905 yazmaktadır. [6]  Güneysu'dayken Havuli ile gerçekleşen ilk evliliğinden Mehmet (1926-1988) ve Hasan (1929-2006) isimli iki erkek çocuğu olan Ahmet Erdoğan, bir süre sonra İstanbul'a yerleşirken eşini ve çocuklarını Güneysu'da bıraktı. [6]  İstanbul'a geldikten bir süre sonra  Şirket-i Hayriye 'ye giren ve kıyı kaptanı olarak çalışmaya başladı. [1]  Havuli ile olan evliliği devam ederken, Mehmet ile Havva'nın kızı Tenzile Mutlu'dan (evlendikten sonra Erdoğan, 1924-2011) Recep Tayyip, Mustafa (d. 1958) ve Vesile (d. 1965) adlı üç çocuğu oldu. [1] [7] [8]  Havuli 1980'de vefat edince Ahmet Erdoğan ile Tenzile Mutlu arasında resmî nikah yapıldı. [9] [10]  26 Şubat 1954'te  İstanbul 'un  Beyoğlu  ilçesindeki  Kasımpaşa  semtinde doğan Recep Tayyip Erdoğan; [11] [12]  Tayyip adını dedesinden, Recep adını ise doğduğu günün  Hicrî takvime  göre  Recep  ayına denk gelmesinden dolayı aldığı belirtilse de; [1]  doğduğu gün Hicrî takvime göre Recep ayına denk gelmemektedir. [13] [14]

Kendisiyle yapılan bir röportajda çocukluk döneminde simit ve su sattığını ifade eden Erdoğan, [15]  kendisi hakkında hazırlanan  Ustanın Hikayesi  belgeselinde ise çocukluğunda yaz aylarında gittiği Rize'de çay ve fındık topladığını aktarmıştı. [16]  İlkokul eğitimini aldığı Kasımpaşa'daki Piyalepaşa İlkokulu'ndan 1965'te, lise eğitimini aldığı ve yatılı olarak okuduğu  Fatih 'teki  İstanbul İmam Hatip Lisesi 'nden ise 1973'te mezun oldu. [11] [17]  İstanbul İmam Hatip Lisesi'nde okuduğu dönemde Camialtıspor'da amatör olarak futbol oynadı. [18]  İmam hatip mezunlarının üniversiteye girme konusunda uygulanan kısıtlamalar nedeniyle liseyi dışarıdan bitirme sınavlarına girerek fark derslerini verdi ve 1973 Ekim'inde  Eyüp Lisesi 'nden mezun olarak ikinci bir lise diploması aldı. [19] [20] [21]  Aynı yıl,  İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisine  bağlı olan Aksaray İktisadi ve Ticari İlimler Yüksek Okuluna girdi. [22]  Temmuz 1974'te  İETT 'de geçici işçi statüsüyle işe alınırken, kurumun futbol takımında da futbolculuk yapmaya devam etti. [23]  18 Haziran 1981 tarihli istifa mektubuyla İETT'deki görevinden ayrıldı. [24] [25]  Bu dönemden sonra bir süre amatör takımlardan  Erokspor 'da futbol oynadı. [24]  1977-1978 eğitim-öğretim döneminde İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi bünyesindeki yüksekokullar İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi Ticari Bilimler Fakültesi adı altında birleştirilirken, Erdoğan Şubat 1981'de buradan mezun oldu. [26] [27] [28]  Bu kurum daha sonraları, 1982 Temmuz'unda kurulan  Marmara Üniversitesi 'ne bağlanarak Marmara Üniversitesi İktisadi ve idari Bilimler Fakültesi adını alırken, Erdoğan'ın diploması da bu kurumdandır. [27] [28]

Lise yıllarında  Millî Türk Talebe Birliğine  girdi. [1] [24]  1975'te  Millî Selamet Partisi  (MSP) Beyoğlu Gençlik Kolu Başkanlığına, 1976 yılında ise Millî Selamet Partisi İstanbul İl Gençlik Kolları Başkanlığına seçildi. [29] [30]  Millî Selamet Partisi'nin  12 Eylül Darbesi  sonrasında kapatılmasına kadar bu görevini sürdürdü. [31] [32]  1982 Mart'ında  zorunlu askerlik  görevini gerçekleştirmeye başladı. [32]  Dört aylık acemiliğini İstanbul'un  Tuzla  ilçesindeki Tuzla Yedek Subay Piyade Okulu'nda yapmasının ardından kıt'a hizmetini  Kâğıthane 'deki  3. Kolordu  6. Piyade Tümeni 77. Piyade Alayı Karargâh Servis Bölüğü'nde, kantinlerin idaresinden sorumlu subay olarak gerçekleştirdi. [33] [34] [35]

19 Haziran 1983'te kurulan  Refah Partisi  ile siyasete geri döndü ve 1984 yılında Beyoğlu ilçe başkanı oldu. [36]  Ertesi yıl düzenlenen genel kongrede Merkez Karar ve Yürütme Kurulu üyesi seçilirken, aynı yıl partinin İstanbul il başkanlığına getirildi. [36]   28 Eylül 1986'daki milletvekili ara seçimlerine  Refah Partisi'nin İstanbul adayı olarak girse de seçilemedi. [37]   26 Mart 1989'daki yerel seçimlerde  Beyoğlu belediye başkan adayı oldu. [37]  %22,83 oranında oy toplayan Erdoğan, %29,29 oranında oy alan  Sosyaldemokrat Halkçı Parti  adayı Hüseyin Aslan'ın gerisinde kalarak belediye başkanı seçilemedi. [38]  Sonuç birleştirme tutanaklarında usulsüzlük olduğunu öne sürerek seçim sonuçlarına itiraz eden Erdoğan, İlçe Seçim Kurulu Başkanı 2. Asliye Ceza Mahkemesi Hakimi Nazmi Özcan'a hakaret ettiği gerekçesiyle Özcan tarafından mahkemeye verildi ve 18 aydan 2 yıla kadar hapis cezası istemiyle yargılandı. [39]  Beyoğlu 1. Asliye Ceza Mahkemesinde görülen davanın duruşmalarına katılmayan Erdoğan hakkında gıyabi tutuklama kararı çıkarıldı. [39]  Yaklaşık bir ay sonra, 27 Nisan günü tutuklandı ve bir hafta kadar  Bayrampaşa Cezaevi 'nde kaldıktan sonra 500 bin lira kefaletle serbest bırakıldı. [40]  Mahkeme ise kendisini "hakime hakaret" suçundan altı ay hapis ve 20 bin lira para cezasına çarptırsa da, Türk Ceza Kanunu'nun 72. maddesi gereğince hapis cezası tecil edilerek 920 bin liralık para cezasına çevrildi. [40]

20 Ekim 1991'deki genel seçimlerine  Refah Partisi'nin İstanbul 6. bölge 1. sıradan adayı olarak girdi. [41]  Seçimlere  Milliyetçi Çalışma Partisi  ve  Islahatçı Demokrasi Partisi  ile ittifak yaparak giren Refah Partisi, [42]  İstanbul'dan %16,73 oranında oy aldı.  19. dönem milletvekili  olarak  Türkiye Büyük Millet Meclisi 'ne giren Erdoğan, ilk kez uygulanan seçmenlerin parti milletvekillerini sıralamaya bakmadan tercih edebildiği tercihli oy sisteminde seçmenlerin tercihini ikinci sıradaki aday  Mustafa Baş 'tan yana kullanması sebebiyle, sonuçların belli olmasından birkaç gün sonra Erdoğan'ın milletvekilliği Baş'a geçti. [43]  Sandıklardan Erdoğan'a yaklaşık 9 bin tercihli oy çıkarken, Baş'a yaklaşık 13. bin oy çıkmıştı. [43]

27 Mart 1994'teki yerel seçimlerde  İstanbul büyükşehir belediye başkanlığı adaylığı için Refah Partisi; Erdoğan,  Ali Coşkun ,  Nevzat Yalçıntaş ,  Temel Karamollaoğlu  ve  Veysel Eroğlu  için kamuoyu araştırması yaptırmıştı. [44]  15 Ocak 1994 günü parti başkanı  Necmettin Erbakan  tarafından Erdoğan'ın İstanbul büyükşehir belediye başkanı adayı olacağı açıklandı. [45]  Seçimlerde Erdoğan %25,19 oy oranı alarak  İstanbul Büyükşehir Belediyesi Başkanı  seçildi. [46]  Belediye başkanlığı döneminde 4 milyar dolarlık yatırım gerçekleştirdi. Kentin trafik ve ulaşım açmazına karşı 50'den fazla köprü, geçit ve çevre yolu inşa edildi. [47]

Başkanlık dönemine ilişkin olarak 18 dosyadan İstanbul Devlet Güvenlik Mahkemesi'nde dava açıldı. Bunlardan bazıları Akbil [48] , İsfalt, [49]  İstaç ve İdo [50]  ile ilgili yolsuzluk davalarıdır. Bu davalar, milletvekili olduğunda dokunulmazlığı nedeniyle dokunulmazlığı süresince donduruldu.

6 Aralık 1997'de  Siirt 'te düzenlenen bir açıkhava toplantısı sırasında topluluğa yaptığı konuşmada,  Ziya Gökalp 'ın 1912 yılında  Balkan Savaşı 'ndaki Türk askerler için yazdığı " Asker Duası " adlı şiirinin sonradan değiştirilmiş bir sürümünden bir dörtlük okudu. [51] [52]  Okuduğu dörtlüğün bu şekliyle Gökalp'e ait olduğunu iddia eden Erdoğan, konuyla ilgili olarak "konuşmamın bütünü incelendiğinde millî birlik ve beraberlik mesajım verildiği görülür" demişti. [53]  Daha sonraları Erdoğan'ın okuduğu sürümün,  Türk Standardları Enstitüsünün  1994'te çıkarttığı  Türk ve Türklük  kitabında bulunduğu ortaya çıktı ancak kim tarafından değiştirildiği anlaşılamadı. [51]

Elimde tüfenk, gönlümde iman, 
Dileğim iki: Din ile vatan... 
Ocağım ordu, büyüğüm Sultan, 
Sultan'a imdâd eyle Yârabbi! 
Ömrünü müzdâd eyle Yârabbi!

Minareler süngü, kubbeler miğfer 
Camiler kışlamız, mü'minler asker 
Bu ilâhi ordu dinimi bekler 
Allahu Ekber, Allahu Ekber.

Konuşmayla ilgili olarak bir inceleme başlatıldı ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı  Vural Savaş , Erdoğan'ın konuşmasının yer aldığı görüntüleri inceledikten sonra, Refah Partisi'nin kapatılması istemiyle açılan davayı görüşen Anayasa Mahkemesi Başkanlığına iletti. [54]   Diyarbakır   Devlet Güvenlik Mahkemesi  Başsavcılığı, Erdoğan hakkında  Türk Ceza Kanunu 'nun 312/2 maddesine göre "halkı din ve ırk farkı gözeterek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik etmek" suçlamasıyla hazırladığı iddianamesini 12 Şubat 1998'de tamamladı. [55]  Bir yıldan üç yıla kadar hapis istemiyle dava açılan Erdoğan'ın yargılanmasına 31 Mart 1998 günü başlandı. [56]  21 Nisan 1998'de sonuçlanan dava, Erdoğan'ın iddianamede bahsedilen suçu işlemesiyle sonuçlandı ve Erdoğan'a bir yıl hapis ile 860 bin TL ağır para cezası verildi. Daha sonra kendisini duruşmadaki hâli ve tavrı göz önüne alınarak cezası 10 ay hapis ve 176 milyon 666 bin 666 TL para cezasına çevrildi. [57]  3 Haziran'da açıklanan gerekçeli karara göre Erdoğan, "Siirt'te yaptığı konuşmayla dindar ve dindar olmayan diye bölünen kesimler arasındaki gerginliği canlı tutmayı amaçlamakta"ydı. "Bunları inanç birliği maksadıyla söyledim" şeklindeki ifadesinin inandırıcı bulunmadığı belirtilirken, "benim referansım İslam'dır" diyerek topluluğu inanan ve inanmayan olarak ayırdığı belirtildi. "Cezanın ertelenmesine yer olmadığı" ibaresinin de yer aldığı kararın bir aykırı oya karşılık oy çokluğuyla alındığı ve Yargıtay'a başvurulabileceği kaydedildi. [58]  Mahkemenin aldığı karar 23 Eylül'de Yargıtay 8. Ceza Dairesi tarafından, bire karşı dört oyla onaylandı. [59]  Kararın ardından kendisine siyasi yasak getirilen Erdoğan, herhangi bir partiyle birlikte veya bağımsız olarak herhangi bir seçime katılamayacaktı. [59]  25 Eylül'de Yargıtay tarafından açıklanan gerekçeli kararda Erdoğan'ın söylemlerinin "savaş çağrısı" niteliği taşıdığı belirtilmekteydi. [60]  Ceza infaz yasası gereği hapis cezası 4 ay 10 güne inerken, çeşitli ertelemeler sonrasında İstanbul büyükşehir belediye başkanlığı görevini bırakarak 26 Mart 1999 günü  Kırklareli 'nin  Pınarhisar  ilçesindeki Pınarhisar Cezaevi'ne girdi. [61] [62] [63]  24 Temmuz 1999'da ceza süresini tamamlayarak cezaevinden tahliye edildi. [64]

Fazilet Partisi 'nin,  Anayasa Mahkemesi  tarafından daimi kapatılmasının ardından, bağımsız kalan milletvekilleri, yeni parti kurma çalışmalarını "gelenekçiler" ve "yenilikçiler" olarak adlandırılan iki kanattan sürdürdü. " Millî Görüş 'çü" olarak adlandırılan kanat,  Recai Kutan 'ın genel başkanlığında 20 Temmuz 2001'de  Saadet Partisi 'ni kurarken, "değişimci" kanat da, Tayyip Erdoğan liderliğinde 14 Ağustos 2001'de,  Adalet ve Kalkınma Partisi 'ni kurdu ve Tayyip Erdoğan, parti genel başkanlığına seçildi. [65]  Erdoğan "biz gömleğimizi değiştirdik" ifadesiyle muhafazakarlardan büyük tepki aldı. [66]  Kurulan  Adalet ve Kalkınma Partisi ,  3 Kasım 2002 seçimlerinde  kayıtlı 41.291.568 seçmenin oy kullanan 32.652.702 kişisi içinden 10.770.704 adet oy alarak %34,29 ile birinci parti oldu. [67] [68]

Erdoğan, siyasi yasağı bulunduğu için seçimlere giremedi ve milletvekili seçilemedi. Seçim sonrasındaki  58. Hükûmet ,  Abdullah Gül  başbakanlığında kuruldu. Bu hükûmet döneminde Erdoğan'ın siyasi yasağının kaldırılması için  Türkiye Büyük Millet Meclisine  yasa teklifi sunuldu. Bu yasa değişikliği TBMM tarafından oy çokluğuyla kabul edilse de Cumhurbaşkanı  Ahmet Necdet Sezer  yasayı "öznel, somut ve kişisel" olduğu gerekçesiyle veto etti. Daha sonra aynı yasa değiştirilmeden mecliste tekrar kabul edildi ve Cumhurbaşkanı Sezer yasa değişikliğini bu kez onayladı. Bu yasanın kabulüyle Erdoğan'ın milletvekili seçilmesi için yasal bir engel kalmadı. Seçimlerde Siirt milletvekili seçilen  Fadıl Akgündüz 'ün milletvekilliğinin düşürülmesinin ardından Siirt'teki seçimlerin tekrar edilmesi kararlaştırıldı. Seçimlerde Adalet ve Kalkınma Partisi'nin ilk sıradaki adayı  Mervan Gül 'ün adaylıktan çekilmesi ile Erdoğan partinin birinci adayı olarak Siirt seçimlerine girdi ve oyların %85'ini alarak kazandı.

Erdoğan'ın milletvekili seçilmesinin ardından başbakan Abdullah Gül, Erdoğan'ın başbakan olması için Cumhurbaşkanı Sezer'e istifasını sundu. Sezer bu kez hükümeti kurma görevini Erdoğan'a verdi ve genel seçimlerden yaklaşık üç ay sonra Erdoğan başkanlığında  59. Hükümet  kuruldu. 22 Temmuz 2007 tarihinde yapılan  23. Dönem Milletvekili Seçimlerinde  %46,6 oy alarak 341 milletvekili çıkaran Adalet ve Kalkınma Partisi, Recep Tayyip Erdoğan'ı başbakanlık koltuğuna ikinci kez taşıdı. [69]  12 Haziran 2011 tarihinde  24. Dönem Milletvekili Seçimlerinde  oy yüzdesini %49,83'e çıkarmış ve Türkiye genelinde 21.399.082 oy alarak toplamda 327 milletvekili ile üçüncü kez hükümet kurma yetkisini kazanmıştır. [70]

2003 yılı sonunda ülke genelindeki bölünmüş devlet ve il yolların toplam uzunluğu 4.387 km, otoyolların uzunluğu ise 1.714 km iken; 2013 yılı itibarıyla sırasıyla 16.420 km ve 530 km'lik yol inşasıyla bu uzunluklar sırasıyla 20.807 km ve 2.244 km'ye ulaştı. [71]  Erdoğan'ın cumhurbaşkanı olması sonrasında başbakanlık görevinden ayrıldığı dönem de dahil olmak üzere 2014 yılı itibarıyla 471 km'lik bölünmüş devlet ve il yolu inşası gerçekleştirildi. [72]  1993 yılında inşası başlamış olan  Bolu Dağı Tüneli  ve 2000 yılında inşasına başlamış olan  Nefise Akçelik Tüneli  2007'de tamamlandı, 2011'de ise halen yapımı devam eden  Avrasya Tüneli  ve  Konak Tüneli 'nin temelleri atıldı. Konak Tüneli'nin inşası 24 Mayıs 2015'te tamamlandı. Türkiye'nin ilk denizaltı tüneli olan ve  İstanbul Boğazı 'nın altından geçen  Marmaray 'ın 2004'te başlayan inşası 2013'te tamamlandı. 2003-2014 yılları arasında devlet ve il yollarında 41,2 km uzunluğunda 84 tek tüp tünel, 86,9 km uzunluğunda 46 çift tüp tünel; otoyollarda 1 km uzunluğunda tek tüp tünel ve 21,1 km uzunluğunda 12 çift tüp tünel; tüm yollarda ise toplam 64,3 km uzunluğunda 151 tek tüp tünel ve 135,8 km uzunluğunda 75 çift tüp tünel hizmete girdi. [73]  2013'te, İstanbul Boğazı üzerindeki üçüncü köprü olan  Yavuz Sultan Selim Köprüsü  ile  İzmit Körfezi  üzerindeki  İzmit Körfez Köprüsü 'nün inşalarına başlandı. 2003-2013 yılları arasında toplam uzunluğu 114,2 km'yi bulan 1.608 köprü inşa edilirken, 609 köprünün bakım ve onarımı tamamlandı. [74]  2014 yılı itibarıyla inşa edilen köprülerin toplam uzunluğu 120,6 km'ye, toplam sayısı 1.669'a, bakım ve onarımı yapılan köprü sayısı ise 732'ye ulaşmıştı. [75]  İlk hattı 2009'da Ankara-Eskişehir arasında devreye giren  Yüksek Hızlı Tren  daha sonraları çeşitli illere yayıldı.

2002'de 25 olan ülkedeki havalimanı sayısı, Erdoğan'ın başbakanlığı döneminde inşası tamamlanan 27 havalimanıyla birlikte 52'ye yükseldi. [76]  Uluslararası seferlerin düzenlendiği  Hatay Havalimanı ,  Şanlıurfa GAP Havalimanı  ve  Eskişehir Anadolu Havalimanı  2007'de,  Zafer Havalimanı  ise 2012'de açılırken; İstanbul'daki  üçüncü havalimanının  inşasına 2014'te başlandı.

Mart 2014 itibarıyla, Erdoğan'ın başbakanlığı döneminde 18'i  hidroelektrik santrali  olmak üzere 268 baraj inşa edildi. [77] [78]

138 ayrı yerleşim biriminde kentsel dönüşüm yapılarak  TOKİ  önderliğinde toplu konutlar yapıldı. [79]

2008'de hizmete giren  e-Devlet  uygulamasıyla halkın, çeşitli devlet hizmetlerine İnternet üzerinden ulaşabilmesi sağlandı. [80]

2008'de  Türksat 3A , [81]  2014'te  Türksat 4A   haberleşme uyduları , [82]  2012'de ise Türkiye'nin ilk  yer gözlem uydusu   Göktürk-2  uzaya gönderildi. [83]

2002 yılında eğitime ayrılan bütçe 11.3 milyar TL iken 2014 yılında yaklaşık 7 katına çıkarak 78.5 milyar TL'ye ulaştı. [84]  2003 yılında  UNICEF  işbirliğiyle başlatılan "Haydi Kızlar Okula!" kampanyasıyla ülkedeki kızların okula gitmesi ve eğitim seviyesindeki cinsiyet dengesizliğinin giderilmesi amaçlandı. [85] [86]  Kampanya sayesinde 2002'de %87 olan kız çocuğu okullaşma oranının geçen yıl %96 seviyesine yükseldi. [87]

2003 yılında 70 olan üniversite sayısı, [88]  2008 yılı sonunda doğru 130'un üstüne çıkarak [89]  ülkedeki 81 il de en az bir üniversiteye sahip oldu. [90]  2012 yılında bu sayı 186'ya ulaştı. [91]  2008'de, 2010'da başlatılan  Fatih Projesi  kapsamında çeşitli okullardaki bazı sınıflara akıllı tahta konuldu ve bazı öğrencilere  tablet bilgisayar  dağıtıldı. [92] [93]  2012-2013 eğitim-öğretim döneminde itibaren uygulanan  4+4+4 eğitim sistemiyle  birlikte 8 yıllık kesintisiz zorunlu eğitim yerine 12 yıllık zorunlu kademeli eğitim sistemine geçildi. [94]

AK Parti iktidara gelmeden önce Kara Çarşamba olarak da bilinen  2001 Türkiye ekonomik krizi  yaşanmıştır.  Türkiye nin Şubat 2001 finansal krizi, beklenmedik ölçüde ekonomik daralmayla sonuçlanmasının ötesinde, ülkenin orta vadeli perspektifini değiştiren yeni koşulları da beraberinde getirmiştir. [95]

Erdoğan'ın Başbakanlık görevine başladığı 2003 yılından 2009'a kadar  Türkiye ekonomisi  büyüme göstermiş ve Türkiye'nin  GSMH 'si Dünya toplamının %1,11'inden %1,37'sine yükselmiştir. [96]  Bu oranla Türkiye, AB ülkeleri arasında en iyi performansı yakaladı. [97]  Ayrıca Erdoğan'ın başbakanlığı döneminde Türkiye'nin  Uluslararası Para Fonu 'na olan borcu bitirildi. [98]  Erdoğan'ın performansı  Cumhuriyetin diğer dönemleriyle kıyaslandığında da ‘kuruluş yılları’ özelliği taşıyan Atatürk dönemi hariç, en yüksek performanslardan biridir. [97]   Siyasi istikrar sağlandı, ekonomi güçlendi ve sosyal refah seviyesi ciddi oranlarda yükseldi. [99]

Türk ekonomisinde uluslararası krizi takiben 2008’in son çeyreğinde durgunluk başladı. Ekonomik durgunluk bir yıl sürdü, Türk ekonomisinde güçlü bir küçülmeye sebep oldu ve işsizlik oranını yüzde 10’dan yüzde 14’e kadar yükseltti. 2010 ve 2011’de GSYH sırasıyla yüzde 9 ve yüzde 8’den daha fazla büyüdü; Türkiye’yi,  Çin 'den sonra dünyada en fazla büyümeyi sağlayan ikinci ülke konumuna yükseltti. Bu büyüme, işsizlik oranının kriz öncesi seviyesine düşmesini sağladı. 2011'e gelindiğinde, cari işlemler açığı %10’luk oranla tarihinin en yüksek noktasına ulaşarak dünya rekorunu da kırdı.  Türk lirası 'nın değeri, aşırı sermaye girişinin etkisiyle yükseldi. AK Parti Hükümeti, “ekonomiyi yeniden dengeleme” adlı bir uyum operasyonu yapmaya karar verdi. Bütçedeki eğitim payı 2002’de yüzde 10’dayken, 2011’de yüzde 15’e yükseldi; sağlık harcamalarının payı da yüzde 2.6’dan yüzde 5.8’e yükseldi. Bu zaman içerisinde GSYH reel olarak yüzde 50’den fazla yükseldiği için, eğitim ve sağlık harcamalarının reel artışın GSYH içindeki pay artışlarından daha fazla oldu. [99]

Ekonomik iyileşmelere karşın yüksek  cari açık  eleştiri aldı. Türkiye 2013 yılında 65 milyar dolarlık cari açık verdi. 2002 yılında %-2’lerde olan cari açık 2014’te %-7,9’a yükseldi. 2002’de 51.6 milyar dolarlık ithalat yapan Türkiye, 2013’te 245.6 milyar dolarlık ihtahalat gerçekleştirdi. İthalat 4.7 kat artmış oldu. 2002’de 129.6 milyar dolar olan dış borç stoku 2013 sonu itibarıyla 372.7 milyar dolara yükseldi. 2002'de 184.8 milyon dolar olan Toplam  Millî gelir , 2013’te bu rakam 800 milyar doları aştı. [97]

2009'da Başbakan Erdoğan yönetimindeki hükûmet, çeyrek asırdır süren ve resmî rakamlara göre 40 binden fazla kişinin hayatını kaybetmesine yol açan  Türkiye-PKK çatışmasını  bitirmeye yardım edecek bir plan duyurdu.  Avrupa Birliği  tarafından da desteklenen  çözüm süreci  planıyla birlikte tüm medya yayınlarında ve siyasi kampanyalarda  Kürtçe  kullanımına izin verildi, ayrıca  daha önceden Türkçe isimlerle  değiştirilen Kürtçe şehir ve kasaba isimlerinin yeniden yapılandırılması kararı alındı. [100]  Konuyla ilgili olarak Erdoğan, "Türkiye'nin gelişmesine, büyümesine engel olan kronik sorunları çözmek için cesur bir adım attık." diye konuştu. [100]  Ayrıca çıkarılan yasayla birlikte silah bırakan PKK mensuplarının eve dönüşleri ile sosyal yaşama katılım ve uyumlarının temini için gerekli tedbirlerin alınması kararlaştırdı. [101]  23 Kasım 2011'de Ankara'daki bir televizyon konuşması sırasında Erdoğan, birçok  Alevi  ve  Zazanın  öldürüldüğü  Dersim Katliamı  için özür diledi. [102]

Erdoğan'ın başbakanlık dönemi sırasında  1991 Terörle Mücadele Kanununun  geniş kapsamlı yetkileri azaltıldı ve demoktratik standartları ilerleterek özelde etnik ve dini azınlık haklarını genişletmeyi amaçlayan  demokratik açılım  süreci başlatıldı. Ancak süreç uzun sürmedi; Avrupalı yetkililer süreç sonrasında özellikle ifade özgürlüğü, [103] [104]   basın özgürlüğü [105] [106] [107]  ve  Kürt azınlık hakları [108] [109] [110] [111]  gibi konularda daha otoriter yöntemlere dönüldüğünü ifade ettiler. [112]  Aktivistlerin  LGBT haklarının  kamusal alanda tanınması için yaptığı talepler hükûmet tarafından reddedildi [113]  ve ülkenin LGBT topluluğu kabine üyeleri tarafından yapılan hakaretlere maruz kaldı. [114]

Sınır Tanımayan Gazeteciler , Erdoğan'ın başbakanlığının son dönemlerinde basın özgürlüğü konusunda sürekli bir düşüş gözlemledi;  Basın Özgürlüğü Endeksi 'nde basın özgürlüğü konusunda Erdoğan'ın ilk dönemlerinde 100. sırada olan Türkiye, 2013'te 179 ülke arasında 154. sıraya düştü. [115]   Freedom House  ise bir dönem iyileşme gözlemleyerek ülkenin 2006'da 48/100 olan Basın Özgürlüğü Puanı'nı 2012'de 55/100 olarak değiştirdi. [116] [117] [118] [119]

2011'de Erdoğan ve hükûmeti, 1930'larda devlet tarafından el konan Hristiyan ve Yahudi azınlık mülklerinin iadesi konusunda yasal düzenlemelere gitti. [120]  Sonrasında hükûmet, toplamda ABD$2 milyar değerindeki mülklerin azınlıklara aktarıldığını duyurdu. [121]

17 Aralık 2013 tarihinde  Cumhuriyet Savcısı  Celal Kara ve İstanbul Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele ve Mali Şube Müdürlüğü ekipleri, aralarında  iş adamları , bürokratlar [122] , banka müdürleri, kamu görevlileri ve 61. Türkiye Hükûmeti kabine üyesi üç bakanın oğullarının olduğu 47 kişinin, "rüşvet, görevi kötüye kullanma, ihaleye fesat karıştırma ve kaçakçılık" suçlarını işledikleri iddiasıyla gözaltına alındığı soruşturma başlattı. [123]  Olaydan ardından soruşturmayı yürüten savcılar, adli kolluk amirleri ve memurlarının ciddi bir kısmının görev yerleri  Türkiye Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığınca  değiştirildi veya görevden alındı. [124]  29 Ocak 2014'te soruşturma savcısı Celal Kara, 11 Şubat 2014 tarihli  HSYK kararnamesi  ile de soruşturma iznini veren İstanbul Cumhuriyet Başsavcıvekili  Zekeriya Öz 'ün aralarında bulunduğu 166 hakim ve savcının görev yeri değiştirilmiş, [125]  Erdoğan kamuoyunda "rüşvet skandalı" olarak adlandırılan bu soruşturmayı hükûmetine karşı yapılmış bir darbe girişimi olarak niteledi. [126]  Daha sonra  Gülen Hareketi 'ne bağlı dershanelerin kapatılması yönündeki girişimler ve 3 bakanın 17 Aralık soruşturması sonrası istifası ile AK Parti ve Gülen Hareketi arasında açık bir çatışma süreci başlamış, Erdoğan 17 Aralık soruşturması ve iddialarını "Türkiye içi ve dışındaki karanlık çevrelerin oyunları" olarak değerlendirmiştir. [127]

2007 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimi 'nde seçilen Türkiye Cumhuriyeti'nin 11. Cumhurbaşkanı  Abdullah Gül 'ün görev süresi 2014 yılında dolduğundan,  2007 Türkiye anayasa değişikliği referandumu  gereği Türkiye'de ilk kez cumhurbaşkanı halk tarafından doğrudan seçilmiştir.. [128]  İlk turu 10 Ağustos 2014 tarihinde olacak bu seçim için Cumhuriyet Halk Partisi ve Milliyetçi Hareket Partisi çatı adayı olarak  Ekmeleddin İhsanoğlu 'nu, [129]   HDP  ise  Selahattin Demirtaş 'ı adayları olarak belirlemiştir. [130]  1 Temmuz 2014 tarihinde AK Parti Genel Başkan Yardımcısı ve eski TBMM Başkanı  Mehmet Ali Şahin , AK Partili bütün milletvekillerinin imzası alınarak Cumhurbaşkanı adaylarının Recep Tayyip Erdoğan olduğunu açıkladı. [131]  Erdoğan'ın açıklamadan sonra olan konuşmasında ilk defa kullanılan Erdoğan logosu,  Amerika Birleşik Devletleri  Başkanı  Barack Obama 'nın  2008 ABD başkanlık seçimleri 'nde kullandığı logoya benzetilmiştir. [132] [133]  Seçim kampanyasında kullanılan slogan '' Milletin Adamı Erdoğan''  şeklinde oldu. [134]  Seçimde Erdoğan %51,79 oy oranıyla birinci sırada, İhsanoğlu %38,44 oy oranıyla ikinci sırada ve Demirtaş %9,76 oy oranıyla üçüncü sırada yer aldı.

Erdoğan, 28 Ağustos 2014'te yemin etti ve Türkiye'nin on ikinci cumhurbaşkanı olarak göreve başladı. Bıraktığı başbakanlık koltuğunu ise 29 Ağustos'ta yeni başbakan Ahmet Davutoğlu doldurdu. %51,79 oranında oy aldığı cumhurbaşkanlığı seçimlerinde aldığı oyun beklenenden az olduğu eleştirilerine " Peygamber  efendimizi bile desteklemeyenler oldu. Bizi de %52 destekledi." diye cevap verdi. [135]

Erdoğan, Ankara'daki  Atatürk Orman Çiftliği 'nin yaklaşık 50 dönümü kullanılarak inşa edilen ve başlarda Ak Saray olarak adlandırılan yeni  Cumhurbaşkanlığı Sarayı 'nın inşası yüzünden birçok eleştiri topladı. [136]  Bir sit alanı olarak korunan Atatürk Orman Çiftliği'nde inşaat yasağı bulunduğu için sarayın inşasının durdurulmasına dair çeşitli mahkeme kararları çıksa da inşaat tamamlandı. [137]  Muhalefet, bunu hukukun üstünlüğünün açıkça ihlal edilmesi olarak değerlendirdi. [138]  Proje; inşaat sürecinde yolsuzluk, yaban hayatına zarar verilmesi ve yeni yollar yapılması için çiftlikteki hayvanat bahçesinin tahribi gibi konularda sert eleştirilere ve iddialara maruz kaldı. [139]  Ayrıca inşasını yasa dışı olarak değerlendiren muhalifler tarafından 'Kaç-Ak Saray' olarak adlandırıldı. [140]

Saray başta ülkenin başbakanları için yeni bir merkez olarak tasarlandı. Ancak cumhurbaşkanlığı görevine başlaması üzerine Erdoğan, sarayın cumhurbaşkanı tarafından  Çankaya Köşkü  yerine yeni merkez olarak kullanılacağını duyurdu. Çankaya Köşkü ise yeni başbakanlık merkezi olarak değiştirildi. Çankaya, ülke kurulduğundan bu yana cumhurbaşkanları için sembolik bir merkez olduğu için bu olay, tarihi bir değişiklik olarak görüldü. Yaklaşık 1.000 odası olan ve maliyeti $350 milyon (€270 milyon) tutan saray, maden kazalarının ve işçi haklarının ülke gündemine hâkim olduğu bir süreçte ortaya çıkması ve kullanılmaya başlanması yüzünden büyük eleştirilere yol açtı. [141] [142]

29 Ekim 2014'te Erdoğan, ülkenin 91. kuruluş yıl dönümünü anmak için düzenlenen  Cumhuriyet Bayramı  resepsiyonunu yeni Cumhurbaşkanlığı Sarayı'nda yaparak sarayın açılışını da resmen gerçekleştirmiş olacaktı ancak bazı davetli katılımcıların etkinliği boykot edeceğini açıklaması ve  Ermenek maden kazasının  gerçekleşmesi yüzünden resepsiyon iptal edildi. [143]

Kamuoyunda ilk olarak, Ocak 2015'te Başbakan  Ahmet Davutoğlu  tarafından açıklanan ancak hayata geçirilemeyen 'şeffaflık paketi' ve 17 Aralık Yolsuzluk soruşturmasında adı geçen 4 bakanın yüce divana gönderilmesi hususlarında Davutoğlu-Erdoğan arasında gerginlik çıktığı iddia edilmişti. [144]  Mayıs 2016'da  Pelikan dosyası  adlı blog, ikili arasındaki gerginliği Erdoğan yanlısı bir bakış açısıyla detaylı bir şekilde maddelendirdi. [145]  4 Mayıs'ta Erdoğan ile Davutoğlu arasında yapılan görüşmeden kısa süre sonra AK Parti,  olağanüstü kongre  kararı alarak Davutoğlu'nun parti başkanlığına aday olmadığı bir kongre düzenledi [146] [147]  ve Davutoğlu başbakanlıktan çekilerek yerine  Binali Yıldırım  getirildi. Davutoğlu'nun Erdoğan ile görüşmesinin hemen sonrasında görevden çekilmesi muhalifler tarafından Erdoğan'ın Cumhurbaşkanlığı Sarayı'na gönderme yapan "Saray Darbesi" tanımlamasıyla anıldı. [148] [149] [150]

15 Temmuz   2016  tarihinde  Türk Silahlı Kuvvetleri  bünyesinde kendilerini  Yurtta Sulh Konseyi  olarak tanımlayan bir grup asker tarafından  askerî darbe girişimi  gerçekleştirildi. Erdoğan, CNN Türk kanalında telefon ile gerçekleştirdiği görüntülü konuşmada darbecilere hiçbir şekilde imkan tanınmayacağını ifade ederek halkı darbeye tepki göstermek için sokağa çıkmaya davet etti. Çağrının ardından, Türkiye'nin birçok ilinde darbe karşıtı protesto gösterileri düzenlendi. 16 Temmuz sabahı, darbe girişimi bastırıldı ve askerler silahları ile birlikte teslim oldu. [151] [152]

Darbe girişiminin bastırılması sonrası Erdoğan,  Amerika Birleşik Devletleri  Başkanı  Barack Obama 'ya seslenerek  Fethullah Gülen 'in terör örgütü lideri sıfatıyla Türkiye'ye iade edilmesi çağrısında bulunarak yapının mensuplarının da kararlılıkla ve ivedilikle devlet kurumlarından temizleneceğini belirtti. [153] [154]

13 Eylül 2005 tarihinde  Kütahya 'da bulunan Erdoğan'ın minübüsüne ekmek arasına sakladığı bıçağı ile binmeye çalışan şahıs polis tarafından yakalanıp etkisiz hale getirilmiştir. Üzerinde yapılan aramada mermi dolu bir poşet ve içi mermi ile dolu silah ele geçirilmiştir. [155]  Silah üzerinde yapılan incelemede kuru sıkıdan bozma bir silah olduğu tespit edilmiştir. Sanığı eski  MHP  milletvekili  Ali Güngör 'ün isteği üzerine kızı Hatice Burcu Güngör savunmuştur. [156]  17 Kasım 2006'da sonuçlanan davada Mustafa Bağdat, 11 yıl hapis cezasına çarptırılmıştır. [157]  Sonrasında Amerika'dan gönderilen bir e-posta ile bombalı araç kullanılarak yapılması planlanan bir saldırıdan daha bahsedilmiş ve bu suikast engellenmiştir. Bu saldırı o dönemin MİT çalışanları ve bazı Türk bilişim profesyonelleri tarafından detaylıca incelenmiştir. [158]  7 Şubat 2011'de Erdoğan'ın hastaneye kaldırması sırasında Adalet Bakanlığından MİT Müşteşarı  Hakan Fidan 'ı arayarak çağırmışlardır. Fidan, Erdoğan'ın isteği üzerine Adliye'ye gitmemiştir. [159]

14 Ocak 2000 tarihinde  Avustralya 'nın  Melbourne  şehrinde yayın yapan SBS radyosuna verdiği mülakatta kendisini  Abdullah Öcalan  ile karşılaştıran bir kişiye "Sayın Öcalan şu an, düşüncelerinin değil, almış olduğu kellelerin hesabını veriyor. Bense düşüncelerimden dolayı 4 ay hapis yattım, aramızdaki fark çok büyük." şeklinde cevap verdi. Hayatını kaybedenlerden "kelle" diye söz etmesi ve Öcalan'a "sayın" demesi nedeniyle eleştirildi. [160]   Şehit Anaları Derneği  tarafından sembolik bir manevi tazminat davası açıldı. Davacıların avukatlığını  Kemal Kerinçsiz 'in yaptığı davada, İstanbul Kartal 2. Sulh Hukuk Mahkemesi Aralık 2007 tarihinde Erdoğan'ın 3 kuruş tazminat ödemesine karar verdi. Hâkim, kararında şehitlere  kelle  ve yasa dışı silahlı örgüt liderine  sayın  denmesinin  dil sürçmesi  olamayacağına hükmetti. [161] [162]  Erdoğan kararı temyiz etti. Yargıtay temyiz başvurusunu hem usulden, hem esastan inceledi ve mahkemenin kararını onadı.

Erdoğan tarafından  Cumhuriyet  gazetesi çizeri  Musa Kart ,  Evrensel  gazetesi,  Penguen  dergisinin sahibi  Erdil Yaşaroğlu  ile Pak Yayıncılık'a karikatürlerde şahsının çeşitli figürlerle tasvir edildiği ve bunun kişilik haklarına saldırı içerdiği vurgulanarak manevi tazminat davaları açılmıştır.

6 Şubat 2010 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan ve Adalet ve Kalkınma Partisi tarafınca, TBMM genel kurulunda Erdoğan'a yönelik "kişilik hakları ile parti tüzel kişiliğine saldırıda bulunulduğu" iddiasıyla  MHP  Genel Başkanı  Devlet Bahçeli  aleyhinde 50 bin TL'lik manevi tazminat davası açılmış. Dava dilekçesinde Bahçeli'nin; "Türkiye'yi bölmeye çalışmak, etnik bölücülük konusunda sicil sahibi olmak, Türkiye'yi ayrıştırma ve bölme projelerini İmralı, Kandil ve Barzani'nin desteğiyle hayata geçirmek için çalışmak, İmralı canisi ile rol paylaşmak, işbirliği içinde olmak, kol kola girmek, aynı çizgide olmak; kimliksiz ve kişiliksiz siyasetin temsilcisi olmak, hayasızlık, ahlaksızlık, namussuzluk, edepsizlik; çürümüş bir zihniyete sahip olarak, etrafa mide bulandıran koku yaymak, ahlak bunalımına girmek, ahlaki ve vicdani bütün ölçülerini kaybetmek, seviye ve seviyesizlik ölçüleriyle tarif edilemeyecek bir çukura düşmek, utanç verici bir kişi olmak, teröristleri kucaklamak, alçaklık, yalancılık, riyakarlık, yalanlarla Türk milletine hakaret etmek" gibi ifadeleri ve sözleriyle [163]  Erdoğan ve Adalet ve Kalkınma Partisi'ni itham ettiği kaydedildi. Ankara 13. Asliye Hukuk Mahkemesi'nde görülen davada, her davacı için 10 bin TL olmak üzere toplam 20 bin TL manevi tazminat cezasının ödenmesine karar verilmiştir. [164] [165]

"Kişilik hakları ve parti tüzel kişiliğine saldırıda bulunduğu" iddiasıyla  Ataol Behramoğlu  aleyhine Recep Tayyip Erdoğan ve Adalet ve Kalkınma Partisi tarafınca açılan 20 bin TL'lik manevi tazminat davası Ankara 15. Asliye Hukuk Mahkemesi'nde görülmüştür. [166]

28 Ağustos 2014'te cumhurbaşkanı olmasıyla, şahsına yönelik hakaretler TCK 299 kapsamında, alenen işlenmesi hâlinde, altıda biri; basın ve yayın yolu ile işlenmesi hâlinde, üçte biri oranında artırılmak üzere, bir yıldan dört yıla kadar hapis cezası gerektiren bir suç hâline geldi. Bu kapsamda dava açılan ve tutuklananlar arasında 16 yaşındaki lise öğrencisi Mehmet Emin Altunses de yer aldı. [167]

Afyonkarahisar Barosu üyesi Avukat Umut Kılıç, 2015 yılında hâkim ve savcılık sınavı mülakatında söylediği "Faşist Erdoğan" sözleri nedeniyle Cumhurbaşkanı'na hakaretten bir yıl altı ay hapis cezasına çarptırıldı. [168]

Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi  Başkan Yardımcısı  Işıl Karakaş , Ekim 2015'te Avrupa Konseyi İfade Özgürlüğü Konferansı’nda yaptığı konuşmada Türkiye’de Cumhurbaşkanı’na hakaret suçlamasıyla 236 kişi hakkında soruşturma başlatıldığını, bunlardan 105’i hakkındaysa dava açıldığını ve sekizinin de tutuklandığını belirtti ve bu durumun Türkiye’de gerçek bir problemi gösterdiğini dile getirdi. [169]

Erdoğan'ın, 7 Şubat 2006 tarihinde yayınlanan mal varlığında; banka hesaplarında 1.361.290 TL parası olduğu, haricinde, 120.000 dolar alacağı olduğu açıklanmıştır. [170]  12 Eylül 2007 tarihinde açıklanan mal beyanında ise,  Arnavutköy  ve  Güneysu 'daki arsalarının haricinde, banka hesaplarında 1 milyon 803 bin 854 TL ile 9 bin 890 euro, alacaklarının ise 312 bin 500 TL olduğu açıklanmıştır. Tayyip Erdoğan'ın, 1 Mart 2010 tarihinde Başbakanlık Basın Merkezi internet sitesinde yayınlanan yeni mal beyanına göre Erdoğan'ın banka hesaplarında 2 milyon 366 bin 109 TL’si, haricinde 500 bin TL tutarında alacağı bulunduğu bildirilmiştir. Erdoğan’ın bu mal varlığının nedeni olarak ise şirket hisselerinin satış geliri, emekli ikramiyesi, emekli maaşı ve milletvekili maaşlarının toplamı gösterilmiştir. [171]  16 Haziran 2011 tarihli mal beyanında Güneysu'da 10 bin TL maliyetli arsa, banka hesaplarında toplam 3.390.384 TL, 25.000 £, 199.867 $ menkul değer ve 500 bin TL alacak yer almıştır. [172]

Recep Tayyip Erdoğan'ın üniversite mezunu olmadığı ve cumhurbaşkanlığının da bu nedenle geçerli olmadığı yönünde görüşler vardır.  YARSAV  kurucu Başkanı  Ömer Faruk Eminağaoğlu , Erdoğan'ın üniversite diplomasının sahte olduğu iddiasıyla "Resmi evrakta sahtecilik" nedeniyle suç duyurusunda bulunup Cumhurbaşkanlığının iptali için başvuru yaptı. [173]  Marmara Üniversitesi konuyla ilgili bir açıklama yaptı. [174]  Üniversite Öğretim Üyeleri Derneği (ÜNİVDER) bir basın açıklaması yaparak, Rektörlüğün kısa bir resmi yazı ve ekinde de cumhurbaşkanın geçici mezuniyet belgesini sunması beklenirken hamasi söylemler yanında üniversitenin tarihsel geçmişinden daha fazla söz etmesinin konunun kamuoyunca anlaşılmasını güçleştirdiği ve Erdoğan'ın Marmara Üniversitesi mezunu olarak gösterilemeyeceği görüşünü paylaştı. [175]  Recep Tayyip Erdoğan ise diploma iddialarına yönelik:  “Kayıt olduğum, okuduğum ve mezun olduğum okul ortada, sınıf arkadaşlarım ortada. Ne yaparsanız yapın, eşek ölür kalır semeri, insan ölür kalır eseri. Biz eserle ortadayız” [176]  ifadelerini kullanıp  Marmara Ünivertsitesi  rektörü Prof. Dr. Mehmet Emin Arat'tan ilgili diplomanın künyesini yayınlamasını talep etmiştir. [177]

Erdoğan, European Voice Organization tarafından "The European of the Year 2004 (Yılın Avrupalısı)" seçilmiş, bunun üzerine Erdoğan "Türkiye'nin Avrupa'ya katılımı bir medeniyetler çatışmasına yol açmaz uzlaştırıcı ve birleştirici olur." yorumunda bulunmuştur. [178]  3 Ekim 2005 tarihinde Türkiye'nin  Avrupa Birliği  üyelik müzakereleri Erdoğan'ın görev süresi içinde başlamıştır. [179]

2016 Birleşik Krallık'ın Avrupa Birliği üyeliği referandumu  öncesi  Birleşik Krallık  Başbakanı  David Cameron  "bugünkü ilerleme hızıyla Türkiye'nin AB'ye üyeliğinin 3.000 yılını bulur" açıklamasını yaptı. [180]  19 Haziran 2016 tarihinde ise Türkiye AB üyesi olacak diye hayır oyu kullanmayın şeklinde bir görüş belirtmiştir. [180]  Bu açıklamaların ardından Erdoğan  "Bir araya geldiğimiz zaman sen böyle konuşmuyordun Cameron... Öyle demiyordun bize. Hep bize söylediği şuydu, 'Her zaman yanınızdayız, bir an önce Türkiye'nin Avrupa Birliğine girmesi için her türlü gayreti gösteriyoruz'. Ne oldu şimdi?" sözleriyle tepkisini belirtti. [181]

Haziran 2016'da  Almanya Federal Meclisi 'nde Hristiyan Birlik Partileri, Sosyal Demokrat Parti ve Yeşiller Partisi'nin  Ermeni Soykırımı 'nı tanıdığı tasarı önergesini oy çokluğuyla kabul edilmesi Türkiye ile Almanya ilişkilerini gerdi. Erdoğan, bu oylamanın Almanya ilişkilerini etkileyeceğini belirterek "Atmamız gereken adımları atacağız" açıklamasını yaptı. [182]  Açıklamanın ardından Türkiye otepki olarak parlamentosunun kararının "şiddetle kınanacak bir karar" ve "kabul edilemez" olduğunu açıkladı ve "tarihi olaylara siyasetçiler değil, tarihçiler karar vermeli" tezini ortaya koydu. Ayrıca Almanya'daki büyükelçisini geri çağırdı. [183]

2002 yılında Türkiye ve Rusya arasındaki ticaret yaklaşık 5 milyar dolar değerindeyken bu rakam 2011 yılı sonu itibarıyla 32 milyar dolara ulaşmıştır. [184]

Kasım 2005'te  Vladimir Putin 'in açılışına katıldığı iki ülke arasında ortaklaşa inşa edilecek olan  Mavi Akım  doğal gaz boru hattı projesi başlatılmıştır. Yine iki ülke arasında  Akkuyu Nükleer Enerji Santrali  projesi planlanmaktadır. Türkiye başbakanı Tayyip Erdoğan 3 Aralık 2012 tarihindeki Rusya başbakanı Putin'in Türkiye ziyaretinde iki ülke ilişkilerinde hedefin 100 milyar dolar olduğunu belirtmiştir. [185]

Sınır ihlali gerçekleştiren  Rus Su-24 uçağının   Türk Hava Kuvvetleri  tarafından düşürülmesi olayının ardından iki ülke arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşandı. [186]  Erdoğan olayın ardından uçağın sınır ihlali yapılması sebebiyle böyle bir olayın yaşandığını belirtti ve "Bugün olsa yine aynısını yaparız" şeklinde bir açıklama yaptı. [187]  Olayın ardından Rusya, Türkiye'den ithal edilen tarım ürünlerinin neredeyse tümünü yasaklamıştı ve Rus vatandaşlarına Türkiye'de tatile gitmeme çağrısı yapmış ve turizm acentelerinin de Türkiye'ye tur satışlarını engelledi. [188]  Bunun sonucu olarak  Antalya 'daki Rus turistlerin sayısı %98.5 azaldı. [189]  Rusya parlamentosunun üst kanadı Federasyon Konseyi Dış İlişkiler Komitesi Başkan Yardımcısı  Vladimir Cabarov ,  Binali yıldırım ’ın başbakan olması ve kurulan yeni hükümet ile ilgili ''Türkiye'de hükümetin değişmesiyle pratikte hiçbir şey değişmiyor. İlişkilerimiz değişmez.'' şeklinde bir açıklama yaptı. [190] [191] [192]

Kremlin sözcüsü  Dmitri Peskov  gazetecilere yaptığı açıklamada Erdoğan'ın Putin'e yazdığı mektupta olayda ölen pilotun ailesine başsağlığı mesajı verdiğini ve "af dilediğini" söyledi. [193] [194]  Yıldırım, Erdoğan'ın Putin'e gönderdiği mektupla ilgili "Rusya ile mesele tatlıya bağlanmıştır... Sadece üzüntülerimizi bildirdik." açıklamasını yaptı ve 6 ayda yaşananları yaşanmamış gibi kabul edip yola devam edeceklerini belirtti. [195] [196]  Putin bu açıklamanın ardından hükümetine, Türkiye ile karşılıklı ticari anlaşmaları iyileştirmek üzere görüşmelere başlamaları talimatı verdi ve Rus turistlerin Türkiye’ye gelmesini engelleyen seyahat kısıtlamalarını da kaldırma kararı aldı. [197] [198]

Erdoğan, Türkiye ile  Ermenistan  arasındaki normalleşme süreciyle ilgili  Karabağ Sorunu  hakkında 'Karabağ'da Ermeni işgali sona ermeden biz de sınırı Ermenilere açmayız' demiştir. [199]

Erdoğan İsrail'in sahip olduğu nükleer tesisleri "bölgesel barış için ana tehdit" olarak tanımladı ve  UAEK  denetimi altına girmesi için çağrıda bulundu. [200]  Erdoğan "açık hava hapishanesi" olarak tanımladığı Gazze'nin bu durumu için İsrail'i suçlu bulduğunu açıklamıştır. [201]

2009  Dünya Ekonomik Forumu  toplantısında Gazze çatışması ile ilgili olarak  Shimon Peres  ve Erdoğan arasında geçen konuşma, Erdoğan'ın toplantıyı terketmesiyle sonuçlandı. Peres Erdoğan'ın açıklamaları sonrası İstanbul'a bir roket düşse aynı tutumun Türkiye tarafından yapılacağını söyleyerek Erdoğan'ın durumu anlamadığını söyledi. [202]  Erdoğan Peres'e şu sözleri söyledi: "Sesin çok yüksek çıkıyor. Biliyorum ki sesinin benden çok yüksek çıkması bir suçluluk psikolojisinin gereğidir. Öldürmeye gelince, siz öldürmeyi çok iyi bilirsiniz. Plajlardaki çocukları nasıl öldürdüğünüzü, nasıl vurduğunuzu çok iyi biliyorum." Peres'e yanıt vermesi esnasında konuşması moderatör tarafından kesilen Erdoğan, şu sözleri söylerek salondan ayrılmıştır. " Benim için de bundan böyle Davos bitmiştir. Daha Davos'a gelmem. Siz konuşturmuyorsunuz. 25 dakika konuştu, 12 dakika konuşturuyorsunuz. Olmaz." [203]

31 Mart 2010 tarihinde  Gazze 'ye insani yardım taşıyan altı gemiye  Akdeniz 'de  İsrail  Savunma Kuvvetleri tarafından gemilerde bulunan aktivistlerden bir kısmının öldürülmesi, bir kısmının yaralanması ve gemilerin yolcularıyla birlikte rehin alınması ile sonuçlanan olayın [204] [205]  ardından iki ülke arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşandı. Olay hakkında Türk Dışişleri Bakanı 2010 yılında, olayın iki ülkenin arasındaki ilişkileri geri dönülmez bir şekilde zedeleyebileceğini belirtti. [206]

Erdoğan, 6 Ekim 2011 tarihinde  Güney Afrika Cumhuriyeti 'ne İsrail Başkatiplerinden Ya'akov Finkelstein, Erdoğan'ın Güney Afrika Başbakanı ile yaptığı basın açıklamasında "Tünellerden sadece gıda değil, silahlar, füzeler geçiyor. Bu füzelerle şehirlerimiz, çocuklarımız vuruluyor" diyen Başkatibin sözlerine "O tünellerden atom bombası geçmez. Nükleer silah geçmez, fosfor bombaları geçmez. İsrail, fosfor bombalarıyla Gazze'yi bombalamıştır. Bu bir kitle imha silahıdır. Ve kitle imha silahı kullanmak suçtur. O tünellerden geçse geçse ancak küçük çaplı silahlar geçebilir. Tüfek geçer. Ama oradan tank, top bunlar geçmez değil mi?" sözlerini sarf etmiş ve devamında "İsrail, bölge için en büyük tehlike çünkü atom bombası var" demiştir. [203]

20 Aralık 2015 tarihinde  AK Parti  Sözcüsü  Ömer Çelik  "İsrail ile kesin bir anlaşma yok. Bir taslak üzerinde çalışılıyor. Kuşkusuz İsrail Devleti ve halkı Türkiye’nin dostudur." açıklamasını yaptı. [207]  Haziran 2016 tarihinde İsrail-Türkiye İlişkilerinin normalleşmesi için müzakerelerde Türkiye ile İsrail uzlaşmaya vardı. İsrail'le uzlaşma kapsamında iki ayrı metin düzenlendi. [208]  28 Haziran 2016 tarihinde mutabakata  Dışişleri Bakanlığı  müsteşarı  Feridun Sinirlioğlu  ve aynı saatte İsrail Dışişleri Bakanlığı Genel Direktörü  Dore Gold  da Dışişleri Bakanlığı'nda basına kapalı olarak imza attı. [209]  Erdoğan İsrail'le yapılan anlaşmadan bahsederken  Gazze filosu saldırısı  ile ilgili  İHH 'ya "Uluslararası bazda bir adım atıyoruz. Siz kalkıp da Türkiye'den böyle bir insani yardımı götürmek için günün başbakanına mı sordunuz? Biz zaten oraya gerekli yardımı Gazze'ye bugüne kadar hep yaptık yapıyoruz. Filistin'e yaptık yapıyoruz." şeklinde bir eleştiri yaptı. [210] [211]

Recep Tayyip Erdoğan Başbakanlık dönemi boyunca Türkiye-Irak Yüksek Düzeyli Stratejik İşbirliği Konseyi tarafından düzenlenen  Bağdat 'ta 36 mutabakat zaptı ve çalışma protokolü imzaladı. Protokol içeriği güvenlik, enerji, petrol, elektrik, su, sağlık, ticaret, çevre, ulaşım, konut, inşaat, tarım, eğitim, yüksek öğrenim ve savunma sektörlerini içermektedir [212] .

Irak'ın  kuzey bölgesi  ile ılımanlaşan ilişkiler sonrası  Erbil 'de bir Türk üniversitesi ve  Musul 'da bir Türk konsolosluğu açılmıştır. [213]   Abdullah Gül  23 Mart 2009 tarihinde Irak'a gerçekleştirmiş olduğu gezi ile 33 yıl sonra Irak'a giden ilk cumhurbaşkanı oldu.  [214]

Recep Tayyip Erdoğan, ailesi ve eşlik eden heyetle birlikte, 13 Eylül 2011 tarihinde  [215]  ilk ziyaret yeri  Mısır  olmak üzere  Tunus  ve  Libya 'ya [216]  resmi ziyaretler gerçekleştirmiştir. [217]  Mısır'ın ardından Tunus ziyaretini gerçekleştiren Erdoğan'a Mısır [218] , Tunus ve Libya'da duyulan halk ilgisi dünya kamuoyunda geniş yankı bulmuştur. [219]  Erdoğan,  Trablus  da Libya'lılara  Şüheda Meydanı 'nda bir konuşma yapmıştır.

24 Eylül 2015'te  Mina 'da yaşanan izdiham üzerine Erdoğan, Suudi hükumetinin hac organizasyonları için çok çalıştığını belirterek "Dünyanın birçok yerinde bu tür organizasyonlarda bakıyorsunuz ihtimaller düşük de olsa bazı sıkıntılar yaşanıyor. Suudi Arabistan’a saldırgan tavırları doğru bulmuyorum." dedi. [220]

Recep Tayyip Erdoğan, 1986 yılından beri beşi milletvekili seçimi, ikisi yerel seçim, biri ise cumhurbaşkanlığı seçimi olmak üzere toplamda sekiz farklı seçime  katıldı . İki milletvekili seçimi ile bir yerel seçim dışında katıldığı tüm seçimlerde halk tarafından seçildi. Erdoğan'ın katıldığı seçimler ve aldığı sonuçlar şu şekildedir:

3 Kasım 2002 tarihinde yapılan Türkiye genel seçimleri Erdoğan'ın başkan adayı olduğu Adalet ve Kalkınma Partisi 34.29%'luk oy oranı ile 363 milletvekili çıkartarak kazanmış; Erdoğan kurulacak hükümetin başkanlık etmiştir.

22 Temmuz 2007 tarihinde yapılan Türkiye genel seçimlerinde ise 46.58% oy oranı ile Adalet ve Kalkınma Partisi hükümeti kurma görevini üstlenmiştir. Seçimden önce parti tanıtımı için Erdoğan'ın seçim vaatleri ile dolu çeşitli resimler bilbordlarda gösterilmiştir. Ayrıca "Tek millet, tek bayrak, tek vatan, tek devlet" yazılı bir Erdoğan resmide gösterilmiştir. Hükümete ve partiye Erdoğan başkanlık yapmıştır.

12 Haziran 2011 tarihinde yapılan Türkiye genel seçimlerini ise Adalet ve Kalkınma Partisi Türkiye genel seçimlerinde bir ilke imza atarak üçüncü kez üst üste 49.83%'lük bir oy oranı ile kazanmıştır. Diğer seçim tanıtımlarından farklı olarak 2011 seçimlerinde Erdoğan farklı temaların bulunduğu parti tanıtım reklamlarında boy göstermiş ve "Haydi Bir Daha" adlı partisine ve oy verenlere atıfla hazırlanan şarkısını yorumlamıştır. Erdoğan'ın söylemiyle "Türkiye Hazır Hedef 2023" sloganı kullanılmıştır.

24 Nisan 2007 tarihinde  Adalet ve Kalkınma Partisi  Grup toplantısında Başbakan Recep Tayyip Erdoğan "Adayımız Abdullah Gül kardeşim" diyerek  Abdullah Gül 'ün 11.  Cumhurbaşkanı  adayı olduğunu açıklamıştır. [221]  Abdullah Gül 28 Ağustos 2007 tarihinde yapılan cumhurbaşkanlığı seçiminin üçüncü turunda 339 oy alarak Türkiye Cumhuriyetinin 11. cumhurbaşkanı seçildi. [222]

Recep Tayyip Erdoğan 1994 yerel seçimlerinde %25,19 oy alarak İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı olarak seçildi.

Erdoğan'ın liderliğinde  Adalet ve Kalkınma Partisi  2002 genel seçimleri kazandıktan sonra, 2004 yerel seçimlerinde oy sayısını daha fazla arttırdı. Adalet ve Kalkınma Partisi 16 büyükşehir belediyesinden 12 tanesini kazanarak seçimlerden birinci parti olarak ayrıldı.

2007-2010  e-muhtıra  , 2007 ve 2010 Referandumu Seçimleri ,  İsrail 'in  Filistin 'e saldırıları ve  Çin 'in  Doğu Türkistan 'da olay çıkarması gibi olaylar döneminde iken 2009 yılında yerel seçim yapıldı. Bu seçimde Adalet ve Kalkınma Partisi 2004 yerel seçimlerindeki oy oranından %3 az oy alarak %39 oy aldı. İkinci parti olan CHP %23 oy aldı ve üçüncü parti olan MHP %16 oy aldı.

2014 yerel seçimlerinde , 2009 seçimlerinden %5 fazla oy alarak %43,39 oy aldı. İkinci parti olan CHP %25,61 oy aldı ve üçüncü parti olan MHP %17,62 oy aldı.

Recep Tayyip Erdoğan'a siyasi hayatının başlarından itibaren çeşitli eleştiriler yapılmıştır. Bunlar arasında yargının siyasallaşması, 2013-2014 yıllarında yapılan yargıya yönelik düzenlemeler, basına uygulanan sansür,  Anti-Atatürkçülük [223]   antisemitizm  ve  diktatörleşme  eğilimleri yer alır.

4 Temmuz 1978 günü verdiği bir konferansta tanıştığı 1955 doğumlu  Emine Gülbaran  ile evlenmiştir. Emine Erdoğan ile Recep Tayyip Erdoğan'ın Ahmet Burak ve  Necmettin Bilal  isminde iki oğlu, Esra ve  Sümeyye  isminde iki kızı bulunmaktadır. Mustafa isminde bir erkek kardeşi vardır. Vesile ismindeki kız kardeşi, Ziya İlgen ile evlidir.