Reform Partisi ,  Amerika Birleşik Devletleri 'ndeki siyasi partilerden biridir. 1995 yılında iş adamı  Ross Perot  tarafından  Demokratik  ve  Cumhuriyetçi  Partilere bir alternatif oluşturmak amacıyla kurulmuştur. Ekonomik konularda tutucu bir siyaset izleyen Reform Partisi genellikle sosyal konulardan uzak kalmayı tercih etmektedir.

İşadamı Ross Perot  1992 ABD başkanlık seçimlerine  bağımsız bir aday olarak katılmış 19.741.065 oy kazanarak (oyların % 19'u)  Theodore Roosevelt 'in  1912  yılındaki başkan seçilmesinden bu yana bir bağımsız adayın elde ettiği en büyük başarıyı elde etmiştir. Bu başarıdan cesaret alan Ross Perot 1995 yılında Reform Partisi'ni kurarak  1996 ABD başkanlık seçimlerine  katıldı. Bu sefer oyların ancak % 8'ini alabildi.

Reform Partisi'nin seçimlerdeki en büyük başarısı partinin  Minnesota  eyaletindeki vali adayı olan Jesse Ventura'nın  1998  yılında Reform Partisi'nden vali seçilmesidir. Partiyi  2008 ABD başkanlık seçimlerinde  Ted Weill/Frank McEnulty ikilisi temsil etmiştir.