Reloaded  ( RELOADED  veya  RLD  olarak yazılır) Haziran 2004'te  DEViANCE 'ın eski üyeleri tarafından kurulan bir  warez  grubudur. [1]  Grup,  Spore 'u 4 gün,  The Sims 3  beta sürümünü de piyasaya çıkış tarihinden 15 gün önce kırıp piyasaya sürmüştür. 29 Şubat 2008'de  Assassin's Creed 'in kırılmış bir sürümünü, oyunun çıkış tarihi olan 28 Mart'tan bir ay önce piyasaya sürmüştür. Fakat daha sonra bu sürüm hem son perakende sürümü olmadığı dolayısıyla, hem de bazı çökme sorunları dolayısıyla çöpe giden bir sürüm olmuştur. Grup yaklaşık bir ay sonra oyunun perakende sürümünü piyasaya sürmüştür. 18 Temmuz 2012'de  Pro Evolution Soccer 2013 'ün kırılmış bir sürümünü, oyunun çıkış tarihi olan 21 Temmuz 2012'den 3 gün önce piyasaya sürmüştür. Reloaded tarafından oluşturulan keygenler, XRLD ile biten anahtarlar oluştururlar. Burada X yerine bir harf ya da rakam gelir.