Reversi  ya da  Othello  8x8 karelik tek renkli bir tahtada iki oyuncuyla oynanan oyun.

Oyunda karşılıklı rakiplerin taşları siyah ve beyazdır. Başlangıçta oyun tahtasının ortasındaki dört kareye sırasıyla beyaz ve siyah dört taş koyulur.

Oyunun kuralları oldukça basit olmasına rağmen oynarken çok fazla uğraş gerektirir. Oyunda kazanmak için yapılması gereken en önemli hamle köşelere taşlarınızı yerleştirmektir. Ne kadar çok köşeniz varsa kazanma şansınız o kadar yükselir. Ancak bu dört köşeyi alan oyunu mutlaka kazanır anlamına gelmez. Usta bir oyuncu köşeleri almadan da oyunu kazanabilir. Köşeye taş yerleştirmek için ilk hamleden itibaren hazırlık hamlelerini dikkatli bir şekilde yapmak gerekir. Hazırlık hamleleri her oyuncu için farklı tekniklerle yapılsa da genel olarak ortadaki 16 kareyi taşırmadan taş yerleştirmeye başlanır. Bu karelere taş yerleştirdikten sonra köşeleri rakibe vermemek için yapılması gereken en önemli şey köşe karelerin komşu karelerine mümkün olduğu kadar taş koymamaktır. Köşe karelerin komşu karelerinin dışındaki karelere taş koyarak oyun devam ettirilir. Zekayı geliştiren bir oyundur. Bu oyunun çeşitli turnuvalarında daha az taş alan oyunu kazanır. Genel olarak ise daha fazla taş alan oyunu kazanır. Oyunda amaç rakibin taşlarını bitirmektir. Oyuna taş rengini seçerek başlanır ve en çok taşı olan kazanır.