Ritim gitar   gitar  ile  ritmik  bir biçimde çalınan  akorların  oluşturduğu,  vokaliste  veya diğer  müzik aletlerine  eşlik edilebilen  gitar  tekniği.

Ritim gitar, müzik gruplarında genellikle  Akustik ,  Country müzik ,  blues ,  rock müzik  ya da  metal müzik  türlerinde  solo gitarın  solo attığı yerlerde, ara geçişlerde vb. yerlerde kullanılabilir.

Gitar temelli birçok müzikal yapıda icra edilen eserin omurgasını oluşturur. Sürükler, yön verir, davul ve bas gitar gibi altyapı enstrümanlarının renklenmesini, kulağa gelen sesin dolgunlaşmasını, çok seslileşmesini sağlar.