Kolo Christopher Laurent Roger  (d. 3 Eylül 1943), Nisan 2014 - Ocak 2015 tarihleri arası  Madagaskar  eski Başbakanıdır. [1] [2] [3]

Kolo Madagaskar güney-batı sahilinde Belon'i Tsiribihina'da, Menabe'de doğdu. Babası bir postanede çalışmış ve Belediye Başkan Yardımcısı olarak görev yapmıştır. Kardeşi Roland Kolo ise Madagaskar Parlamentosunun üyesi olmuştur. [4] [5]

Tıp derecesi elde ederek 1970-1977 yılları arası  Antananarivo Üniversitesi 'nde okudu.  İsviçre 'nin  Cenevre  kentinde, daha fazla çalışmalar yürütmüş ve bir radyolog olmadan önce  Fransa 'da bir hastanede cerrahi uzman olarak görev yapmıştır.

Madagaskar cumhurbaşkanlığı seçimlerine katılmak için 2013 yılında Madagaskar'a döndü ama ikamet koşulunu yerine getirmediği için adaylığı kabul edilmedi. Bir siyasi geçmişi olmayan Kolo, seçim kampanyası sırasında  Hery Rajaonarimampianina  ve "Hery Vaovao hoan'i Madagasikara" ("Madagascar Yeni Güçler") ile yakın çalıştı. Rajaonarimampianina Ocak 2014 yılında cumhurbaşkanı olarak göreve geldikten sonra, Nisan ayında başbakan seçildi. [4] [6]

Kolo evli üç çocuk babasıdır.