Ross Wilson  (d.  1955   Minneapolis ,  Minnesota ), ABD eski Ankara Büyükelçisi.

Güven mektubunu   T.C. Cumhurbaşkanı   Ahmet Necdet Sezer 'e  8 Aralık   2005  tarihinde sunmuştur. Böylece önceki büyükelçi  Eric Edelman 'ın ayrılmasından yaklaşık 6 ay sonra göreve başlamış olmaktadır.

1955'te  Minneapolis ,  Minnesota 'da doğmuştur. 1977'de  Minnesota Üniversitesi 'nden mezun olmuş, ilki 1979'da  Columbia Üniversitesi , ikincisi de 1995'te  ABD Ulusal Harp Koleji  ( National War College )'dan olmak üzere iki ayrı  doktora  yapmıştır.

1979'de  ABD Dışişleri Bakanlığı 'na girmiş, 1980-1982 arasında ABD Moskova Büyükelçiliği'nde, 1985-1987 arasında ABD Prag Büyükelçiliği'nde, 1987-1990 arasında da tekrar ABD Moskova Büyükelçiliği'nde görev yapmıştır. 1990-1992 arasında bugünkü bakan yardımcısı  Robert B. Zoellick 'in ABD Dışişleri Bakanlığı'nda  müsteşar  olduğu dönemde müsteşar yardımcısı sıfatıyla hizmet vermiştir. 1995-1997 döneminde ABD  Melbourne  Konsolosu olmuştur. 1997-2000 yılları arasında  BDT Ülkeleri  nezdinde  serbest sıfatlı büyükelçi  ve bu ülkelere ilişkin konularda ABD Dışişleri Bakanı'nın özel danışmanı olmuştur. Ardından  ABD Başkanı   Bill Clinton  tarafından ABD Bakü Büyükelçiliği'ne tayin edilmiş, 2000-2003 yılları arasında bu görevi yürütmüştür. Haziran 2003 - Şubat 2005 tarihleri arasında  Amerikan Kıtası Serbest Ticaret Bölgesi  nezdindeki ABD Ticaret Temsilciliği Bürosu'nda başmüzakereci sıfatıyla bulunmuştur.  ABD Başkanı   George W. Bush  tarafından  Türkiye 'ye atanmadan önceki son görevi Şubat 2005 - Ağustos 2005 arasında ABD Dışişleri Bakan Yardımcısı Robert B. Zoellick'in Özel Kalem Müdürlüğü'dür ( Executive Assistant and Chief Of Staff ).

Kendisi de diplomat olan  Margo Squire  ile evlidir ve iki çocukludur.  Rusça  ve  Çekçe  bilmektedir.  Doğu Avrupa  uzmanı olarak tanınmaktadır.