RUAG  (Almanca:  Rüstungs Unternehmen Aktiengesellschaft ) ana merkezi  Bern 'de olan İsviçreli bir teknoloji şirketidir.  İsviçre 'de ( Aigle ,  Thun ,  Bern ,  Emmen ,  Altdorf , ve  Interlaken ),  Almanya 'da ( Oberpfaffenhofen ,  Hamburg  ve  Fürth ),  İsveç 'te ( Göteborg ,  Linköping  ve  Amotfors ),  Macaristan 'da ( Sirok ),  Avusturya 'da ( Viyana ,  Berndorf ) ve  ABD 'de ( Tampa ) üretim tesisleri vardır.

Birleşik Krallık ,  Fransa ,  Belçika ,  Brezilya  ve  Malezya 'daki şirketlere satış yapmaktadır.

RUAG Alt üretim bölümleri: