Ruhsal eş  ya da eş ruh (soul-mate)  Spiritüalizm  kaynaklı bir terim olup,  reenkarnasyonist  New Age grupları aracılığıyla yaygınlık ve popülerlik kazanmış ve günümüzde Spiritüalist olmayanlarca da kullanılır hale gelmiş bulunmaktadır.

Fakat Spiritüalist görüşe vakıf olmayanlarca kullanımı, terimin içerdiği anlamlarından yalnızca biriyle anlaşılmasına ve yalnızca bu anlamda ele alınmasına neden olmuştur.

Spiritüalist görüşte ruhsal eş, ruhsal  tekamül  gereksinimleri gereği birçok  reenkarnasyonunda  birlikte olan  ruhlara  verilen addır. Fakat ruhsal eşlerin bu birlikteliğinin her reenkarnasyonlarında karı-koca biçiminde gerçekleşmesi şart değildir; bu birliktelik, ana-oğul, baba-kız, akrabalık, dostluk, arkadaşlık vs. biçimlerde de kendini gösterebilir. Sonuç olarak ruhsal eş kavramında, bu iki varlığın birkaç reenkarnasyon süresince bir şekilde yakın ilişki içerisinde bulunması ve  yaşam planı  denilen planlarının bu birlikteliği sağlayacak biçimde düzenlenmesi söz konusudur.

Elizabeth Clare Prophet’e göre, ruhsal eşlerin birlikteliğindeki üç ana neden ya da etken, yakınlık veya ortaklık, sevgisel çekim ve salt  karmik  nedendir.

Spiritüalist görüşe göre, ruhsal eş birlikteliği asla sonsuza dek sürmez, bununla birlikte, tekamüllerine ayrı yollarda devam eden ruhsal eşler, yolları aynı yola kavuşursa, gerektiğinde tekrar birleşebilirler.

“Uyuyan peygamber” lakabıyla ün yapmış, A.B.D.'nden  Edgar Cayce  ruhsal eşlerin vibrasyonel olarak büyük bir yakınlık ve ortaklık içinde olduklarını belirtir.