Fransızca'da "yuvarlanma" anlamındaki  Roulement  kelimesi, zamanla Türkçede "rulman" olarak kullanılmıştır.  Rulmanlı yatak  ya da  yuvarlanmalı yatak  ( İngilizce   rolling bearing ,  Almanca   wälzlager ), iç ve dış bilezikleri arasında bulunan yuvarlanma elemanları ( rulmanlar ) sayesinde minimum sürtünme ile  millerin  veya  aksların  istenen yöndeki hareketlerine müsaade eden, istenmeyen yönlerdeki hareketlerini de engelleyen, yataklardır.

Rulmanlı yataklar; iç bilezik, kafes, rulmanlar ( bilya ,  makara ,  masura  veya  iğne  olabilir) ve dış bilezikten oluşur.

Rulmanlı yataklar da kaymalı yataklar gibi öncelikle  radyal yataklar  ve  eksenel yataklar  olmak üzere ikiye ayrılır. Ancak radyal rulmanlı yatakların bazı çeşitleri bir miktar eksenel yük de taşıyabilmektedir.