Rumeli İşkembecisi  (resmi ve tam adıyla,  Rumeli İşkembecisi ve Lokantası ),  1945 'de  Hamdi Özden  tarafından  Ankara 'nın  Altındağ  ilçesi  Hamamönü  bölgesinde kurulmuş olan bir lokantadır. Günümüzde, biri  Kızılay  Bayındır Sokak'daki merkez şube, diğeri ise  Kavaklıdere  Bestekar Sokak şubesi olmak üzere, iki şube ile hizmet vermektedir.

Rumeli İşkembecisi, 1945'de Altındağ Hamamönü'nde kurulmasından günümüze, 1977'de İstanbul Karaköy'de açılan ancak sonra kapanan bir şubesi dışında, sadece Ankara'da hizmet vermiş ve vermekte olan bir lokantadır. Kuruluşundan itibaren açılmış olan şubelerinin kronolojik listesi şöyledir:

Rumeli İşkembecisi'nin hizmet vermekte olduğu iki şubesinin konumları ve iletişim bilgileri şöyledir: