R.U.S.E   2010  yılı içinde çıkan bir gerçek zamanlı  strateji  bir video oyunudur. Yapımcısı  Eugen Systems  dağıtıcısı  Ubisoft 'dur. 2010 yılında  PC ,  Ps3  ve  Xbox  için çıktı. Oyunumuzda oyuncuları kandırmak için çeşitli tuzaklar kullanılabilecek. Oyunda 6 ülke bulunmakta  ABD ,  Almanya ,  İngiltere ,  Fransa ,  İtalya  ve  SSCB . R.U.S.E. Normalde 2009 son çeyreğinde çıkması planlanıyordu, oyun 2 defa daha ertelendi. Oyun şimdi PlayStation 3, PC, Mac ve Xbox 360 üzerinde tekrar hazırlanıyor. 7 Eylül 2010'da Kuzey Amerika'da ve 17 Eylül 2010 Avrupa'da satışa çıktı.

Oyun İkinci Dünya Savaşı'nda geçer.Oyunda ABD ve Nazi Almanyası ile oynanacak.Senaryo (Campaign) bölümünde savaştaki önemli yerlerede yer verilmiş. Oyunda savaşlar Kuzey Afrika (Battle Kassarin Geçidi), İtalya (Monte Cassino), Fransa (Normandiya), Hollanda (Operation Market Garden), Belçika (Bulge Savaşı), ve Almanya .

Oyuncu sadece, Birleşik Devletler olarak oynayabilir, ama bazı görevlerde Alman kuvvetleri ile oynanır. Ama bazı devletleri sadece online olarak oynanabilir. O devletler arasında İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri, Almanya, İtalya, Fransa ve Sovyetler Birliği yer alıyor. Her devletin kendince güçlü ve güçsüz yanları bulunmaktadır ama oynanış bakımından müthiş bir dengeye sahiptir.

R.U.S.E. rakipleri aldatmak , blöf yapmak gibi bazı kartlı hile sistemi bulunmaktadır. 3 farklı Ruse kategorisi bulunmakta (Çözümleme) bilgileri açığa çıkarır, (Sessiz Radyo)Bilgi saklama, (Sahte Saldırı) düşmanları kandırarak başka yönlere çekme.

R.U.S.E. çevrimiçi çok oyunculu bileşeni özelliği ve özel sunucu desteği sağlamaktadır. CO-OP modunda veya çarpışma modunda olmak üzere iki tür vardır.

Oyun, dokunmatik ekran ve  Playstation Move  desteği bulunmakta. İnternet bağlantısı olarak  DRM  seçilecekti seçim  Steamwork 'tan yana kullanıldı.