Rönesans Eğitim Vakfı , Rönesans Eğitim Vakfı (REV), 2009 yılında  Rönesans Holding  Onursal Başkanı Bekir Ilıcak tarafından kurulmuştur. Vakıf kuruluşundan itibaren faaliyetlerini Ilıcak ailesinin bağışlarıyla sürdürmektedir. Rönesans Eğitim Vakfı Yönetim Kurulu Başkanı Refia Jale Ilıcak'tır. Vakıf lisans ve yüksek lisans öğrencilerine karşılıksız burs vermekte ve yurt içinde ve yurt dışında, başta eğitim olmak üzere, sağlık, kültür, bilim ve spor alanlarında çeşitli projeler uygulamaktadır.. [1] [2]