Abdoulaye Sadio Diallo  (d. 28 Aralık 1990,  Konakri ),  Gineli  millî  futbolcudur . Şu an  Rennes  takımının formasını giymektedir.  Forvet  bölgesinde oynamaktadır.

2010 yılında  SC Bastia  takımında profesyonel olduktan sonra 37 maçta 10 gol atarak hem Bastia'da ilk 11'deki yerini sağlamlaştırdı, hem de bütün dikkatleri üzerine çekti. 2012 yılında Rennes'e transfer oldu. [1]

Diallo,  Gine  forması altındaki ilk maçına 2010 yılında çıkarken; ilk golünü ise 5 Haziran 2011 tarihinde 4-1 kazandıkları maçta  Madagaskar 'a karşı attı. Diallo ayrıca  2012 Afrika Uluslar Kupası 'nda da mücadele etti. 28 Ocak 2012 tarihinde oynanan ve 6-1 kazandıkları maçta  Botsvana  karşısında iki gol birden attı. Diallo, şu ana kadar millî takım formasını 10 kez giydi ve iki gol attı.