Safvet Neslişah Osmanoğlu  (d. 25 Aralık 1925,  Budapeşte  – ö. 30 Mayıs 2014,  Pendik ,  İstanbul ),  Sultan Abdülhamid ’in oğullarından  Mehmed Abdülkadir Efendi 'nin kızıdır.

Küçük Neslişah Sultan  olarak anılan Neslişah Abdülkadir Osmanoğlu,  Osmanlı  hanedan üyelerinin yurt dışına gönderilmesinden 10 ay kadar sonra  25 Aralık   1925  tarihinde  Budapeşte 'de doğdu.

1940 ’ta savaş sebebiyle Sofya’ya geldi. 1944 yılında bir hava hücumu sırasında sığınakta vefat etti. Neslişah Sultan  Budapeşte ,  Nice  ve bazan halası Ayşe Sultan’ın yanında Paris’te oturdu. Daha sonra Kahire’ye geldi. Orada Avni Reda ile evlendi. [1]

Babası, Sultan  II. Abdülhamid 'ın oğullarından Şehzade Mehmed Abdülkadir Efendi idi.  Salih  ve  Ömer  adında iki oğlu ile Meziyet Dilara ve Neslişah adında iki torunu bulunuyordu. [2]

Bir süredir tedavi gördüğü  Marmara  Eğitim ve Araştırma Hastanesi'nde 89 yaşında vefat eden 34'üncü Osmanlı padişahı Sultan  II. Abdülhamid  Han'ın torunu Safvet Neslişah Osmanoğlu'nun naaşı  Karacaahmet Mezarlığı 'na götürülerek defnedildi. [3]