Dr. Said Vakkas Gözlügöl  (d.  1965 ,  Kahramanmaraş ,  Türkiye ),  Türk  bürokrat

Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi 'ni bitirdi. Kamu Hukuku Anabilim Dalı Yüksek Lisans ve  Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ve İç Hukukumuza Etkisi  konulu doktora derecesi aldı.

Altınözü ,  Küre ,  Hüyük ,  Samsat ,  Şarkikaraağaç  kaymakamlıkları, Elazığ Vali Yardımcılığı,  İçişleri Bakanlığı  Strateji Merkezi Başkanlığı, Karabük Valiliği yaptı.

24 Mart   2006  tarihinden  27 Nisan   2008  tarihine kadar Ordu Valisi olarak görev yapmıştır.  27 Nisan   2008  tarihinde İçişleri Bakanlığı Merkez Valisi olarak atanmıştır. Yurtdışında yaşayarak akademik çalışmalar yürütecek düzeyde İngilizce ve İtalyanca bilmektedir. Dr. Said Vakkas Gözlügöl, evli ve iki çocuk babasıdır.