Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri 'nde (resmî adıyla  26. dönem  Türkiye Büyük Millet Meclisi  üyelerinin seçimi )  Sakarya  ilinin 7 milletvekili seçilmiştir.Sonuçlar resmi verilerdir.Toplu sonuçlar resmi seçim sonuçlarına göre girilmiş olup,il bazlı sonuçlar YSK'nın SEÇSİS sistem sonuçlarına göre girilmiştir.

7 Haziran'da yapılan seçimde 'nde 7 milletvekili çıkarabilen  Sakarya  ilinin 5 milletvekili  Adalet ve Kalkınma Partisi 'ne,1 milletvekili  Cumhuriyet Halk Partisi 'ne 1 milletvekili ise  Milliyetçi Hareket Partisi 'ne aitti.Bu seçime katılım %87,98 oranlarında gerçekleşmişti.

Sakarya  ili seçim çevresinde 16 Parti seçimlere katılmıştır.Bu seçim çevresine hiçbir  bağımsız  aday seçimde yer almamıştır.

1 Kasım Pazar günü yapılan seçimlerin ardından seçilen 26.Dönem Sakarya milletvekilleridir.