Saklı ,  Bitlis  ilinin  Güroymak  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Bitlis iline 47 km, Güroymak ilçesine 25 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır fakat faal değildir. Köyün  içme suyu  şebekesi yoktur fakat  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur.