Salih Coşkun  (1895,  Afyonkarahisar  - ?) Türk asker.

1917 yılında  Harp Okulu 'ndan, 1930 yılında  Harp Akademisi 'nden mezun oldu.  I. Dünya Savaşı  ve  Türk Kurtuluş Savaşı 'na katıldı. Savaştan sonra Kırmızı şeritli  İstiklâl Madalyası  ile taltif edildi.

1953 yılında  Tümgeneral  rütbesinde Ankara Garnizon Komutanı olarak görev yaptı. 1955 yılında  Korgeneral  rütbesinde Genelkurmay Harekât Başkanı olarak görev yaptı.

1956 yılında  Orgeneral  rütbesine terfi etti. 17 Temmuz 1956 - 15 Aralık 1957 tarihleri arasında Genelkurmay II. Başkanlığı yaptı. Daha sonra MSB Müsteşarı olarak görev yaptı.