Koordinatlar :  41°8′0″K   41°51′0″D ﻿ / ﻿ 41.133333°K 41.85°D ﻿ /  41.133333; 41.85

Salkımlı'nın  Türkiye 'deki konumu

Salkımlı ,  Artvin  ilinin  Merkez  ilçesine bağlı bir  köydür .

Kıpçak Türk Köyüdür.

Kıpçak Türkleri kültür ve gelenekleri yaşanmaktadır. Geleneklerine sahiptirler.

Artvin merkezine 12 km uzaklıktadır.köy merkezi Artvin - Şavsat-ardahan yolu üzerinde ve altinda olmak üzere iki mahalleden oluşur. 1300 rakımı olan, köye 8 km uzaklığında "Saçinka"isminde bir mezrasi ve "Çegilli" tepesi isminde 2040 rakımlı yaylası vardır . Köy sınırları icerisinde Çoruh vadisine 247 metre yüksekliğinde Deriner barajı inşa edilmiştir.Bu sebepten dolayı köyün en alt mahallesi olan "tolgum"kamulastirilmistir ve baraj insaat sahasi icinde yer almaktadır. Köyün mezra ve yaylası güzel doğası ve soğuk sularından dolayı yaz aylarında piknikcilere ev sahipliği yapmaktadır.Yaylasinin hakim tepelerinden, Ardanuç ilçesi başta olmak üzere karcal dağları, Ortaköy yaylaları, savsat köyleri ve daha birçok doyumsuz manzarayı görmek mümkündür.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.