Sallar ,  Diyarbakır  ilinin  Ergani  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi bilinmemekle beraber, adının mahallede aşırı derecede sal ın (ince tabaka halinde çıkartılan işlenmemiş taş)çok olmasından konulduğu ve köyun tarihi 180-200 yıllık olduğu sanılmaktadır.

Mahallenin  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Diyarbakır iline 68 km, Ergani ilçesine 12 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalı 0lup, 55 taşın üzerindeki yaşlıların %90 nı demir yollarından emeklidir.

Mahallede  ilköğretim  okulu vardır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi olup,  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.