Christian Friedrich Samuel Hahnemann  (d.  10 Nisan   1755 ,  Saksonya  - ö.  2 Temmuz   1843 ,  Paris )  Alman   hekim .

Kınakınanın  etkilerine ilişkin tutarsız savlara inanmayarak bu etkileri kendi üstünde denemek isteyen Hahnemann, her gün küçük dozlarda kınakına alarak bu deneyleri sonucunda kınakınanın hastalarda ateşi düşürdüğünü, buna karşılık sağlam  bedenlerde  ateşe benzeyen durumlar yarattığını gözlemledi.  Homeopatinin  temel yasası olan benzerlik yasasını ve homeopati öğretisini ortaya attı. Eleştirilere aldırmayarak denemelerini sürdürdü.