Sanford Ballard Dole  ( 23 Nisan   1844  –  9 Haziran   1926 )  Hawai ʻ i   krallığının ,  protektorasının ,  cumhuriyetinin  ve  bölgesinin  siyasetçisi ve hukukçusu.

Dole  Honolulu 'da  Amerika Birleşik Devletleri   Norridgewock, Maine 'den  Protestan   Hıristiyan   misyoner  bir ailenin çocuğu olarak dünyaya gelmiştir. Ananas patronu olan kuzeni  James Dole , sonraki yıllarda Dole'a Hawaii'ye gelerek destek olmuştur. Dole Hawaii Adaları'nda daha sonraları yerel siyasette etkili olmuş olan varlıklı, seçkin göçmen bir topluluğun parçasıydı. Başarılı bir avukat olarak hizmet etmiştir ve  Kral David Kalākaua  ve  Kraliçe Lili ʻ uokalani 'nin arkadaşı olarak Hawaii toplumunun ve kültürünün  batılılaşmasında  etkili olmuştur. İsteksizce kabul ettiği Geçici Hükümet başkanlığını kabul etmeden önce, Dole üç Hawaii Krallığı Yargıtay yargıçından birisiydi.

Dole yerel göçmen işadamları ve  şeker  yetiştiricilerinin, içişleri bakanı  Lorrin A. Thurston  tarafından yazılmış olan  Süngü Yasası 'nı zorla kabul etmeleri ile sonuçlanan  1887  devriminde yer almıştır. Tüm Asyalıların oy hakkını resmen almıştır ve Yerli Hawaiilerin büyük çoğunluğu gelir ve servet gereksinimleri nedeniyle haklarından mahrum edilmişlerdir, bu sayede Krallık Avrupalılara daha çok güç vermiştir. Ayrıca krallığın gücünü Danışma Meclisi'nin yönetimi lehinde azaltmıştır. Kalākaua daha sonra Dole'u Hawai ʻ i Krallığı Yargıtay yargıcı olarak atamıştır.

17 Temmuz 1893  Blount Raporu   Güvenlik Komitesi 'nin A.B.D büyükelçisi  John L. Stevens  ile birlikte hareket ederek  Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyade Sınıfı 'nın adaya indirilmesinde ve Kraliçe Lili ʻ uokalani'yi zorla tahtından indirmesinde iddia edilmiştir. Başkan Cleveland tarafından yapılması sağlanan 26 Şubat 1894  Morgan Raporu , konuyu derinlemesine araştırmıştır ve isyanın yerel olduğu sonucuna varmıştır. İsyanın temelinde krallığın tarih içindeki bozulması ve Amerikan askerlerinin sadece Amerikan mülkünü ve vatandaşlarını korumak ve Hawaii Krallığı'nın sona ermesinde herhangi bir rolü olmadığı sonucuna varılmıştır. [1]

Her şeye rağmen krallık Ocak 1893'de sona ermiştir ve Geçici Hükümet Hawaii Krallığı ile diplomatik bağları olan tüm devletler tarafından sona ermesinin ardından 48 saat içinde adaların yasal hükümeti olarak tanınmıştır. Sonraki yıllarda başarısız olan silahlı isyan girişimi sonucunda, Kraliçe resmi olarak 1896'da tahttan çekilmiştir. [2]

Grover Cleveland 'ın Amerika Birleşik Devletleri başkanı seçilmesiyle, Geçici Hükümet'in ilhak umutları bir süreliğine bırakıldı. Doğrusu  James Henderson Blount  tarafından yürütülen bir araştırma sonrasında Cleveland krallığı eski haline getirmek için doğrudan yardım etmeye çalışmıştır. 16 Kasım 1893'de Albert Willis Cleveland'ın devrimcilere haklarını geri verme karşılığında olacak genel af yapma isteğini sunmuştur, başlangıçta kraliçe olaya karışanlara ölüm cezası verilmesi isteğiyle reddetmiştir. 18 Aralık 1893'te kraliçe Dole ve Thurston'un cezalandırılması hususundaki isteğiyle fikrini değiştirmiştir fakat o zamanlarda Cleveland çoktan konuyu Morgan Raporu'nu hazılamış olan kongreye devretmişti. 23 Aralık 1893'te Cleveland'ın konuyu kongreye havale ettiğinden habersiz olan Willis Geçici Hükümet'e kraliçeyi tekrar tahta çıkarma isteğini belirtmiş ve reddedilmiştir. Sonraki yıl, Geçici Hükümet anayasa çıkartmıştır ve 4 Temmuz 1894'de Hawai ʻ i Cumhuriyeti kurulmuştur. [3]

Lorrin A. Thurston başkanlığı reddetmiştir ve Dole hükümeti yönetmek için seçilmiştir. Dole ilk ve tek başkan olarak 1894'den  1900 'e kadar hizmet etmiştir. Dole Thurston'u  Vaşington, DC 'de kulis yapması ve Hawai ʻ i'nin ilhakını garantilemesi için görevlendirmiştir.

Dole'un hükümeti birden fazla krallığı yeniden kurma çabaları ile karşılaşmıştır, buna  Robert William Wilcox 'un katıldığı silahlı isyanda dahildir. Bu olayın sonucunda Wilcox ve diğer komplocularun hükümleri ya azaltımıştır ya da ölüm cezaları hapis cezasına çevrilmiştir. Dole diplomat olarak başarılıydı, Hawaii Krallığı'nı tanıyan tüm uluslar Hawaii Cumhuriyeti'ni de tanımışlardır.

Başkan  William McKinley  A.B.D.'nin Hawai ʻ i'yi ilhakı sağlandıktan sonra Dole'u ilk bölge valisi olarak atamıştır. Dole göreve 1900'de başlamıştır fakat 1903'de A.B.D Bölge Mahkemesi hâkimi olmak için istifa etmiştir. Bu görevde 1915'e kadar kalmıştır ve birkaç seri inmenin ardından 1926'da ölmüştür. Külleri  Kawaiaha ʻ o Kilisesi 'ne gömülmüştür.  O ʻ ahu  adasına  Kalihi Vadisi 'nde bulunan  Dole Orta Okulu 'nun adı Dole'un anısına 1956'da verilmiştir.