Koordinatlar :  43°19′17″K   1°59′8″B ﻿ / ﻿ 43.32139°K 1.98556°B ﻿ /  43.32139; -1.98556

San Sebastián  ( Baskça :  Donostia )  İspanya 'da özerk  Bask Bölgesi 'nde  Guipúzcoa ili 'nde bir kenttir. Guipúzcoa ilinin başkentidir. Konuşulan diller  Baskça  ve  İspanyolca 'dır.

Tekrar inşa edilişinin ardından Kraliçe  II. Isabella 'nın yazlık şehri statüsüne girdi. Kraliçe'nin varlığı bütün aristokratik çevrenin de San Sebastian'a ilgi göstermesine neden oldu. O günden beri Kuzey Iberik yarımadasının en önemli turistik şehri olagelen San Sebastian, bugün de turistik değerini koruyor.

Kuzey Ispanya'da Atlas Okyanusu uzerinde  Biskay Körfezi 'nin guney-dogu kosesinde konumlanmistir ve Ispanya-Fransa sinirindan 20 km uzakliktadir. Kent 12 semtten oluşur.

Donostia-San Sebastián belediye sınırları içinde nüfusu (1.1.2010 tahmini itibarıyla) 185.506 kişidir ve nüfus yoğunluğu 3.046,58 kişi/km² olur. Donostia-San Sebastián belediye sınırları içinde nüfusun gelişmesi şu gösterimde izlenebilir:

1.000 kişi

Her yıl  20 Ocak  tarihinde Tamborrada adlı bir festival vardır. Belediye Başkanı şehrin eski kısmı olan "Parte Vieja"da şehrin bayrağını göndere çeker ve 24 saat boyunca şehirde davul sesleri duyulur.

Uluslararası San Sebastian Film Festivaline de evsahipliği yapar.

Her Ağustos ayında ise "semana grande" "büyük hafta" kutlanır.

Bask mutfağının önemli bir parçası olan Pintxos, San Sebastian restoranlarının en önemli yemeklerindendir.

La Liga Primera (İspanyol 1.ligi)'da bir futbol takımı vardır:  Real Sociedad > takimmin stadyumunun adı "Anoeta" dir. Bir adet de basketbol takımı olup, adı Gupizcoa Basket'tir.

3 adet plajı vardır: Contxa, Zurriola, Ondarreta.

Donostia-San Sebastian'in şu kardeş şehirleri bulunmaktadır:

San Sebastian - Belediye Sarayı

San Sebastian - Plaza Constitución

San Sebastian - Kursaal Köprüsü

San Sebastian - Maria Cristina Köprüsü

San Sebastian - Avenida Libertad Bulvarı

San Sebastian - Palacio Kursaal kumarhane binası

San Sebastian - Uluslararası Çağdaş Kültür Merkezi'ne dönüştürülmekte olan Tabacalera binası

San Sebastian - La Concha Plajı

San Sebastian - Ayete Sarayı ve Parkı

San Sebstian - San Telmö Müzesi

San Sebastian - Victoria Eugenia Tiyatrosu

San Sebastian - Semena Grande festivali için hazırlanmış dev maketleri

San Sebastian - Buen Pastor katedrali

San Sebastian - Santa Maria Bazılıkası

San Sebastian - San Vicente kilisesi

San Sebastian "Real Sociedad" futbol takımının "Aneoya" stadyumu

Şablon:Guipúzcoa

2010  İstanbul ,  Essen ,  Pécs   ·   2011  Turku ,  Tallinn   ·   2012  Guimarães  ve  Maribor   ·   2013  Košice ,  Marsilya   ·   2014  Umeå ,  Riga   ·   2015  Mons ,  Plzeň   ·   2016  San Sebastián ,  Wrocław   ·   2017  Aarhus ,  Baf   ·   2018  Valletta ,  Leeuwarden   ·   2019  Filibe