Santa Cruz   İspanya ’nın  Sevilla  şehrinin en önemli turistik bölgelerinden birisi olup,  Ortaçağ ’de şehrin  Yahudi  azınlığının yaşadıği yere verilen isimdir. Santa Cruz’un komşu bölgeleri Jardines de Murillo, Real Alcázar, Calle Mateos Gago, ve Calle Santa María La Blanca/San José’dir. Şehrin en eski kiliselerinin çoğunun da yer aldığı bölgede, Sevilla’nın en büyük kilisesi olan  Sevilla Katedrali  ve  Morolar ’ın inşa ettiği caminin minaresi olan  Giralda  da yer alır.

Santa Cruz,  Sevilla  şehrinin eski  judería  ( Yahudi diasporası ’nın yaşadığı bölge idi.  III. Ferdinand   İber Yarımadası ’nın Müslümanların idaresinden aldığı dönemde  Toledo ’dan sonra en fazla Yahudi nüfusuna sahip bölge idi.

1492 yılında ilan edilen  Elhamra Kararnamesi ’sinden sonra Yahudiler İspanya’dan sürülünce bu bölgenin durumu kötüleşti. 18. yüzyılda  kentsel dönüşüm  yaşayan bölgedeki bir sinagog Saint Bartholomew Kilisesi olarak kullanıma açıldı.

Mahallenin hemen dışında Iglesia de Santa María de las Nieves Kilisesi yer almaktadır. Bu dini yapı 14. yüzyıldan kalma  Müdeccen  stile sahip bir  sinagogun  kiliseye çevrilmesiyle inşa edilmiştir.

Patio de Banderas

Eski  judería  döneminde kalma bir sokak

Eski  judería  döneminde kalma bir sokak

Eski  judería  döneminde kalma bir sokak.

Eski  judería  döneminde kalma bir sokak

Iglesia de Santa Cruz

Plaza de Santa Cruz .

Iglesia de Santa Cruz , Calle Mateos Gago.

Hospital de los Venerables .