Koordinatlar :  42°52′57.06″K   08°33′28.70″B ﻿ / ﻿ 42.8825167°K 8.557972°B ﻿ /  42.8825167; -8.557972

Santiago de Compostela   İspanya 'nın özerk bölgelerinden biri olan  Galiçya 'nın başkentidir. Kuzeybatıdaki  A Coruña ili 'ne bağlıdir ve 1997'ye kadar Galiçya bolgesi merkezi  A Coruña  şehri idi.

Santiago de Compostela  2000  yılının  Avrupa Kültür Başkenti  seçilmiştir.

Şehrin  katedrali  önemli bir ortaçağ  hac  yolu olan  Camino de Santiago 'nun sona erdiği yerdir. Bu yol günümüzde halen yürünmeye devam edilmektedir.

Santiago de Compostela'nin ortacaglardan kalmiz merkezi olan eski sehir (İspanyolca ve Galiçyaca:  ciudad vieja )  UNESCO   Dünya Mirasları  İspanya listesine 1985'den itibaren dahil edilmiştir.

Katedral  eski ve iyi korunmuş şehrin ana meydanına bakar. Meydanın karşısında Galiçya  Xunta 'sı ve belediye binası olan  Pazo de Raxoi  (Raxoi'nin Sarayı) bulunur, katedral merdivenlerinin sağında ise  1492  yılında  Katolik  krallar Isabela ve Fernando tarafından hacılara misafirhane olarak yapılmış, şimdi ise otel olarak kullanılmak üzere restore edilmiş bir yapı olan  Hostal de Los Reyes Católicos  yer alır. Katedralin ünlü  cephesi  İspanyol euro bozuk paralarından 1 cent, 2 cent ve 5 cent'in (€0.01, €0.02, and €0.05) önyüzüne işlenmiştir.

Satiago'da, şehrin merkezindeki parkta bulunan  cumbalardan  bakıldığında etraflıca görülebilen  University of Santiago de Compostela  adlı bir üniversite bulunur. Üniversite gençliği sayesinde dinamik bir gece hayatı oluşmuştur. Eski şehrin etrafını saran dar sokaklarda çok sayıda tarihi bina vardır. Bu sokakları çevreleyen yeni şehir bu karakteristik ruhtan yoksundur, ancak kimi eski inşa edilmiş büyük apartmanları bu sokaklara kadar girebilmiştir.

Santiago adını İspanya'nın dört askeri birliğinin birine vermiştir: Compostela, Calatrava, Alcantara ve Montesa.

Atlantik 'ten gelen güçlü rüzgarlar ve onu çevreleyen dağlar ile Santiago de Compostela Avrupa'nın en çok yağış alan yerlerinden biridir. (Yılda yaklaşık olarak 66 inç.)

Popüler görüş "Compostela" isminin  Latince   campus stellae  (yıldız tarlası, sahası)'dan geldiği yönündedir, bu da Santiago de Compostela'yı "Yıldızların arasındaki Aziz James" yapar. İnanışa göre Zebedi oğlu Yakup'un (St. James) Ortadoğu'dan getirilen kemikleri İspanya'da bulunmaktadır, bir çoban tarafından yıldızla işaretlenen kabir üzerine bir kilise yapılmış, daha sonra kilisenin yerini  Cathedral de Santiago de Compostela  almıştır.

Diğer bir görüş  Compositum  (iyi inşa edilmiş) ya da  Composita Tella  (gömü yeri) kelimelerinden geldiğidir. Ayrıca "San Jacome Apostol"'den geldiğine dair bir başka teori de mevcuttur.

Santiago de Compostela belediye sınırları içinde nüfusu (2010 tahmini itibarıyla) 246.056 kişidir ve nüfus yoğunluğu 6.680,86 kişi/km² olur. Sehhrin etrafinda sehirlesmis varoslari ile metropoliten buyuk A Coruña nüfusunun 419.800 kisi oldugu tahmin edilmektedir.

Santiago de Compostela belediye sınırları içinde nüfusun gelişmesi şu gösterimde izlenebilir:

1.000 Kişi

"Santiago" (Sant Iago, St. James) (Zebedi oğlu) "Yakup" anlamına gelir, ve şehir iddiaya göre  Yuhanna 'ın kardeşi olan  Havari  Yakup'un son istirahat yeridir. Kemiklerinin katedral'in türbesindeki sunağın altına gömülü olduğu söylenmektedir. Diğer bir teoriye göre kemikler aslında Priscillian'a, İsa'dan sonra  385  yılında  Treves , Fransa'da kafirlikle suçlanarak kafası kesilen, ancak günümüzde Galiçya ve Kuzey İspanya'da bir şehit olarak anılarak hürmet gösterilen  Ávila 'lı sofuya aittir.

Yakup'un  İber Yarımadası 'na geldiği ve burada vaazlar verdiği hikâyesi,  İsa 'nın  Havarileri , onların  misyonerlik  faaliyetleri ve türbeleri hakkındaki efsanelerden biridir.  1884  Yılında  Papa Leo XIII  Compostela'da bulunan kutsal kalıntıların orijinalliğini açıkladıysada,  Katolik  Kilisesi'ne bağlı ilahiyatçılar 19. yüzyıldan beri bu konuda kararsızlık içindeler.

Kudüs'te  44  yılındaki ölümü  İncil  tarafından tasdik edilen (bknz. İncil, 12:1-2) Yakup'un vücudunun İber Yarımadası'na mucizevi gelişi, geleneksel inanışla ilgili tek problem değildir. Compostela'daki katedralin yetkilileri, kemiklerin Aziz James'e ait olduğu konusunda kesin bir açıklama yapmasalar da hacıların bölgeye gelişini ve bunun sağladığı katkıları desteklemektedirler.

12. Yüzyıldan öncesi takip edilemeyen bir hikâyeye göre, kalıntılar  835  yılında  Iria Flavia  piskoposu Theodomir tarafından Asturias yakınlarında keşfedildi. Theodomir bölgeye bir yıldız tarafından yönlendirilmişti, böylece "Campus Stellae" ( Latince : yıldızlar bölgesi) zamanla bozularak Compostela'ya dönüştü.

Daha önce de söylendiği gibi, kimin kemiklerinin, ne zaman ve nasıl bulunduğunun kesinleşmesi imkânsız görünmektedir. Bu aziz ile ilgili Galiçya'ya ait kültün nasıl uluslararası bir külte dönüştüğü ve Hrıstiyanlık dünyasının uzak köşelerinden hacıları bölgeye çekebildiğini açıklamak için, eldeki zayıf kaynaklarla olayın aydınlatılmaya çalışılmasına gerek yok gibi görünüyor.

Santiago'da bulunan ilk türbeden daha görkemli bir binanın yapımına  868  yılında başlandı. Yapı  997  yılında  Moor 'lar tarafından tahrip edildi, ancak kutsal emanetlere saygı gösterildi. Bermudo III of Leon'un şehri yeniden fethetmesi ile birlikte hacıların Kuzey İspanya'dan bölgeye çeken yollar düzeltilmiş ve türbenin ünü yayılmaya başlamıştır.

1000 yıldır Santiago de Compostela katedralindeki Zebedi oğlu Yakup'un türbesine yapılan  hac  yolculuğu, İspanyolca  Camino de Santiago  olarak anılır. Her yıl 100,000'in üzerinde hacı Avrupa'dan bölgeye gelmektedir.

Sahil şeridinde yer alan en alçak alana kurulu olması, şehrin görünümünü daha dikkat çekici kılar.  Kelt mitolojisine  ait bazı efsanelere göre şehir, denizin ötesindeki güneşe doğru yola çıkacak olan ölülerin ruhlarının toplandığı yerdir. Ölülerin ülkesine gitmeye layık olmayanlar ise Galiçya'yı  Santa Compaña  olarak lanetlemişlerdir.

Orijinal Roma tarzı katedralin  barok  cephesinin önünde, altın bir deniz kabuğu sunağı süsler. Orada sıralanan hacılar, biatın bir işareti olarak kabuğu öpmek için kuyrukta bekler. Katedralin orijinal  Romanesque  iç tasarımı korunmuştur. Ancak muhtemelen katedralin en güzel yeri, geç barok cephenin arkasında bulunan 12. yüzyıl'da yapılmış "Portico de la Gloria" adlı anıtsal giriş kapısıdır.

Santiago de Compostela'nin şu kardeş şehirleri bulunmaktadır:

Santiago de Compostela Katedrali'nin ön cephesi

Hostal de los Reyes Catolicos

Santiago de Compostela Tren Gari

2010  İstanbul ,  Essen ,  Pécs   ·   2011  Turku ,  Tallinn   ·   2012  Guimarães  ve  Maribor   ·   2013  Košice ,  Marsilya   ·   2014  Umeå ,  Riga   ·   2015  Mons ,  Plzeň   ·   2016  San Sebastián ,  Wrocław   ·   2017  Aarhus ,  Baf   ·   2018  Valletta ,  Leeuwarden   ·   2019  Filibe