Saraycık ,  Giresun  ilinin  Şebinkarahisar  ilçesine bağlı bir  köydür .

Giresun iline 124 km, Şebinkarahisar ilçesine 6 km uzaklıktadır. Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir. Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır. Yerleşim yerinin  köy tüzel kişiliği  alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için  köy muhtarlık  seçimleri de yapılmaktadır. Saraycık Köyü Kalkındırma ve Yardımlaşma Derneği adı altında faaliyet gösteren ve 1999 yılında kurulmuş olan İstanbul merkezli bir derneği mevcuttur.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur. Köyde cami vardır.  Sağlık ocağı  vardır ancak sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.