Saruca Kemal   Osmanlı Devleti   Türk  bilgini, çevirmen ve yazarı. Kemali Zerdi Bergamevi olarak da bilinir. Doğum tarihi bilinmemektedir.  Bergama 'da doğmuştur. Öğrenimine Bergama'da başlayan Saruca Kemal daha sonra bilgisini arttırmak ve kendini geliştirmek için  İstanbul 'a gitti. Burada devrin en ünlü bilginlerinden ders alan yazar Osmanlı Devleti bilginlerinden  Akşemsettin 'in tavsiyesiyle padişah  Fatih Sultan Mehmet  tarafından Enduruna hoca olarak tayin edildi.  Enderun 'da hoca olarak ders verdi. Daha sonra  Edirne 'de Taşlık Medresesinde de müderrislik yaptı, öğrenci yetiştirdi.  Arapça ,  Farsça ,  Bulgarca  ve  Arnavutça  bilen yazar Fatih Sultan Mehmet'in veziri Mahmut Paşanın emriyle Fazlullah Kazvini'nin  Farsça  yazdığı El-Mucem fi Asarı Mülük (Meliklerin Eserleri Hakkında Ansiklopedik Eser) adlı eserini  Türkçe 'ye tercüme.

Osmanlı Devleti padişahı  İkinci Bayezid  adına bir manzum Tevarih-i Al-i Osman (ya da Selatinname) Osmanoğulları tarihi yazdı.Eserinde Osmanlı Devletinin  1299  yılında kuruluşundan  1491  yılına kadar ki tarihini anlatırken, bu arada eski Türk geleneğiyle ilgili sorunları ele aldı bu sorunların çözüm yollarıyla ilgili tavsiyelerde bulundu, yol göstermeye çalıştı. Kitabında gelecek nesillerin Türk gelenek görenek ve adetlerini öğrenmesi için  Fatih Sultan Mehmet 'in ve  İkinci Bayezid  'in Türk geleneği içinde yapılan cenaze törenlerini anlattı. Kitabında yalın bir  Türkçe  kullanmıştır.  İstanbul 'da öldüğü bilinen yazarın ölüm tarihi bilinmemektedir.