Sarıtarla ,  Tokat  ilinin  Merkez  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Tokat merkezine 35 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu yoktur. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol kara yol olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.