Sarıköy  (Suryanice Sare),  Mardin  ilinin  Midyat  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Köy halkı, Süryani (Arami) ve Süryani Kadim Kilisesine mensup insanlardir.

Süryani (Arami) kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.

Mardin iline 75 km, Midyat ilçesine 10 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır. birde üzümve kavun yetiştiriciliği yaygındır

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır.  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  vardır.. Ayrıca köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.