Sarımsaklı ,  Kayseri  ilinin  Melikgazi  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Köyün ismi; Selçuklu döneminde bölgeye gelen ve Osmanlı kayıtlarında Sarımsaklı adıyla anılan bir Yörük topluluğu olarak isimlendirilmiştir.

Köy yerleşim alanı olarak arazisinin çoğunlugunun Turan Belediyesi, Ağırnas Belediyesi, Karakaya Belediyesi olmak üzere tarım alanı olarak kullanılmakta iken, bağ evi olarak birkaç Aile 1950'li yıllarda yerleşmiş daha sonraları 1962 Baraj inşaatının yapılmaya başlaması ile hızla Turan Belediyesi ve Karakaya Belediyesi halkından göç alarak büyümüş ve Sarımsaklı mahallesi sıfatını kazanmıştır.

Mahallenin  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Sarımsaklı Köyü Kayseri İl'i Merkez İlçe Melikgazi Belediyesine bağlı olup, Kayserinin kuzey-dogusuda, Kayseri - Sivas karayolu üzerinde Kayseri il merkezine 28 km uzaklıkta bulunmaktadır.

Köye Kayseri Belediyesine ait Belediye Otobüsü sabah, öğle ve akşam olmak üzere yolcu taşımaktadır. Köy Sivas yolu üzerinde bulunduğundan bu istikametteki Belediye ve Köy otobüsleride yolcu getirip götürmektedir. Ayrıca, mahallede tren istasyonuda bulunmaktadır.

Kışları soğuk ve yağışlı, yazları sıcak ve kuraktır.

Sarımsaklı Barajı, Sarımsaklı Çayı üzerinde, sulama amacı ile 1962 - 1968 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır.

Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 1582000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 40.00 m, normal su kotunda göl hacmi 31.90 hm3, normal su kotunda göl alanı 2.44 km²'dir. 6400 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.tarım için çok güzel yerdir.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ve kullanılmakta dır . Mahallenin  içme suyu  şebekesi ve kanalizasyon şebekeside vardır

.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  vardır ancak sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

[1]   [2]