Sarıbalta ,  Diyarbakır  ilinin  Çermik  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

mahallenin yemekleri olarak mahallenin meşhur yemeği kuru fasulye pilavdır. gelenek olarak düğünlerde davullar vurulur mahallenin düğünleri 3 gece sürer düğünlerde öğle ve akşam yemeği verilir ve bunun yanında çay meşrubat vb içeceklerde verilir mahallede başlık parası mevcuttur. taziyeleri ise 3 gün sürer taziyelerde yemek ve çay verilir.

Diyarbakır iline 125, Çermik ilçesine 32 km SİVEREK iline 55 km uzaklıktadır. mahallede taşlık bir arazi vardır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir. yazın kurak kışın soğuk geçer

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır. mahallede otlak alan fazla bulunmadığı için hayvan sahipleri yazın hayvanlarını alıp erzurum yaylarına hayvanlarını otlatmaya gider sonbaharaın başlarında geri döner hayvan olarak koyun vardır mahallede büyükbaş hayvan pek yoktur. köy genel ihtiyaçlarını şanlıurfaya bağlı olan SİVEREK ilçesinden karşılamaktadır

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol taş ve topraktan yapılmış bozuk bir yol olduğundan ulaşım çok zor olmaktadır. mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.