Savaş Atı  (Özgün adı:  War Horse ), yönetmenliğini  Steven Spielberg 'in yaptığı 2011 yapımı  savaş   dram filmidir . İngiliz yazar  Michael Morpurgo  1982 yılında kaleme aldığı  I. Dünya Savaşı  sırasında geçen  aynı adlı çocuk romanından  uyarlamadır.

Filmin oyuncu kadrosunda  David Thewlis ,  Tom Hiddleston ,  Benedict Cumberbatch ,  Jeremy Irvine ,  Emily Watson ,  Eddie Marsan ,  Toby Kebbell ,  David Kross  ve  Peter Mullan  yer almaktadır. [3] [4]  Filmin yapımcığını Spielberg ve  Kathleen Kennedy  ve  genel yapımcılığınıda   Frank Marshall  ve  Revel Guest  üstlenmiştir. [5]

War Horse  box office'de başarı elde etti ve olumlu eleştiriler aldı. Film,  Akademi Ödülleri 'nde altı dalda aday gösterildi.