Savonius rüzgar türbinleri , rüzgârın taşıdığı enerjiden elektrik üretmek için kullanılan bir " Dikey Eksenli Rüzgar Türbini "dir (DERT). İki ya da üç adet  aerofoil , kepçeye benzer kesitin birleşimi şeklindedir. En yaygını iki adet kepçenin bulunduğu durumdur ve “S” şeklini andıran bir görüntüsü vardır. Savonius türbininde akışkan içbükey kanat üzerinde  türbülanslı  bir yol izler ve burada dönel akışlar meydana gelir. Bu dönel akışlar Savonius türbininin performansını düşürür, basit yapılarına rağmen bu nedenle pek fazla kullanılmazlar. Su pompalama veya diğer yüksek tork, düşük devir gerektiren uygulamalar için uygunlardır ve genellikle  elektrik şebekesine  bağlantı yapılarak kullanılmazlar. Rüzgâr hızı ölçümlerinde kullanılan  anemometreler  de Savonius şekline sahiptir. [1]