Sayraç  ,  Trabzon  ilinin  Tonya  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Trabzon iline 75, Tonya ilçesine 9 km uzaklıktadır. Bir vadi üzerinde kuruludur. Rakımı 1100 metredir.

Mahallede Karadeniz iklimi olup, köy yüksek dağlar arasında kaldığı için şehir merkezinden daha çok yağış alır.

Mahalle ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.

Mahallede ilköğretim okulu vardır. Mahallenin içme suyu şebekesi vardır. Mahallenin kanalizasyonu yoktur. Ptt şubesi ve ptt acentesi yoktur. Sağlık ocagı vardır. Mahalleye ayrıca ulaşımı sağlayan yol stabilize olup mahallede elektrik mevcuttur.