Brian Scott Hopson , (d. 8 Ağustos 1989), Amerikan profesyonel basketbolcu.  Şutör gard  ve  Kısa forvet  pozisyonlarında görev almaktadır.

2008'den 2011'e kadar  Tennessee Volunteers 'ta kolej basketbolu oynadı. [1]

2011 NBA Seçmeleri 'nde seçilmemesinin ardından Avrupa'ya geldi ve  A1 Ethnikis  takımlarından  Kolossos Rodou  ile bir yıllık sözleşme imzaladı. [2]  2012-13 sezonu için  İsrail Basketbol Ligi  takımlarından  Hapoel Eilat  ile anlaştı. [3]  Bu takımda 33 maçta maç başına 17.9 sayı, 5.2 ribaunt ortalamalarını yakaladı. Temmuz 2013'te  Türkiye Basketbol Ligi  takımlarından  Anadolu Efes SK  ile sözleşme imzaladı. [4]