Sean Flynn-Amir  (d. 14 Haziran 1989 Los Angeles, Kaliforniya doğum adı:  Sean Rio Amir ), ABD'li  aktör  ve  şarkıcı .

Sean Flynn, bir televizyon yapımcısı olan  Gideon Amir  'in ve bir fotoğrafçı olan  Rory Flynn  'ın oğlu olarak Los Angeles'ta dünyaya gelmiştir. Babasının sayesinde Flynn, küçük yaşta dünyanın pek çok yerini gezdi. Babasının işi dolayısıyla Londra, Paris, Prag, Tel Aviv'de uzun bir süre kaldı.

Nickelodeon 'un Türkiye'de de gösterilen  Zoey 101  adlı dizisindeki  Chase Matthews  rolüyle ünlü oldu. Fakat ilk oyunculuk deneyimlerini 90'lı yılların sonunda filmlerde ve televizyon yapımlarında çeşitli yan rollerle edindi.

Sean Flynn-Amir,  Tazmanya ,  Avustralya  kökenli Hollywood-Starı  Errol Flynn 'ın torunu.  Britney Spears 'ın kız kardeşi  Jamie Lynn Spears  ile çok yakın arkadaş.