Sabahattin Oğlago  (d. 25 Haziran 1984;  Muş ,  Türkiye ), Türk  kayaklı koşucu .

Salt Lake City 'de düzenlenen  2002 Kış Olimpiyatları 'nda Türkiye'yi temsil eden Oğlago, sprint kategorisinde 60. olurken ve 30 km serbest stil toplu çıkış kategorisinde diskalifiye oldu.  2006 Kış Olimpiyatları 'nda beş kategoride mücadele etti ve takım sprintte elde ettiği 22.'likle kariyerinin en büyük başarısını elde etti.

12 Ocak 2008'de,  Bulgaristan 'ın  Borovets  şehrinde düzenlenen  Kayaklı Koşu Balkan Kupası 'nda yarıştığı 10 km serbest stil kategorisinde üçüncü olarak bronz madalya kazandı. [1]   2010 Kış Olimpiyatları 'nda ise 15 km kategorisinde yarıştı ve sıralamada 77. oldu.

Erzurum 'da düzenlenen  2011 Dünya Üniversiteler Kış Oyunları 'nda da ülkesini temsil ederken, oyunların açılış töreninde Türk bayrağını taşıyan isim oldu. [2]   Bireysel sprint  kategorisinde mücadele eden sporcu, sıralamada dördüncü sırada yer aldı. [3]