Sebati Buyuran  (d.  1949   Pınarbaşı, Kayseri   Türkiye ),  Türk  bürokrat.

1972 yılında  Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi 'nden mezun oldu. 1974 yılında  Çerkeş  Kaymakam Vekilliği, 1976 yılında  Palu , 1978 yılında  Delice , 1979 yılında  Keles  ve 1981 yılında  Bucak  Kaymakamlığı yaptı.

Keles ve Bucak İlçelerinde Kaymakamlık görevi ile birlikte Belediye Başkanlığı görevini de yürüttü. 1983 yılında Teftiş Kurulu Başkanlığında Mülkiye Müfettişi, 1988 yılında Mülkiye Başmüfettişi oldu. 1991 yılında 6 ay süre ile İngiltere’de (Londra) “Şehir İmar Planları” konusunda inceleme-araştırma görevinde bulundu. 1996 yılında Teftiş Kurulu Başkan Yardımcısı, 2001 yılında İçişleri Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı oldu.

30 Aralık   2005  tarih ve 9864 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile Aksaray Valiliğine atandı. Şu anda İçişleri Bakanlığı' nda Merkez Valisi olarak görev yapmaktadır. Evli ve 3 çocuk babasıdır.