Sefiller  (özgün adı:  Les Misérables ), 1987 yılında  Broadway 'de sahnelenen ve dünyada en çok gösterimi yapılan müzikallerden biridir.

Victor Hugo 'nun 1862 yılında yazdığı roman olan  Sefiller ' den uyarlanan yapıt, 1980 yılında Fransız besteci  Claude-Michel Schönberg  tarafından bestelenmiştir. 8 Ekim 2006 tarihinde 21. yıldönümü kutlanan  müzikal , dünyanın birçok yerinde yıllarca sahnelendi. Çeşitli ödüller kazanarak, eleştirmenlerin olumlu yazılarına konu oldu. Aynı isimle sinema filmleri de çevrilmiştir.