Metne bakınız.

Vetrix ,  söğütgiller  (Salicaceae) familyasının  Salix  cinsinde bulunan  söğüt  türlerini içeren  bitki   seksiyonu .

Çalı veya ağaççıklardır. Sürgünler gençken tüylüdür.  Kulakçıklar  böbrek biçiminde yarım yüreksi veya yarım daire biçiminde büyüktür. Yapraklar eliptik, yumurtamsı (oval), ters yumurtamsı veya ters yumurtamsı-dikdörtgen ile ters yumurtamsı-mızrak biçimindedir.

Çiçekler  erken gelişir.  Kedicikler  küre veya silindirik genellikle kalın ve kısadır. Erkek ve dişi kedicikler sapsızdır. Çiçek sapı kısa ender olarak biraz uzundur.  Brahteler  iki renkli sık uzun tüylüdür. Çiçeklerin üst yüzeyi salgı bezlidir. 2 stamen ayrı ender olarak birleşmiş vaziyettedir.  Yumurtalık  dar konik nadiren yumurtamsı-konik kıllı kısa saplıdır.  Boyuncuk  kısadır.  Kapsül  kuruyunca geriye veya aşağıya doğru kıvrılır.