Selanik Arkeoloji Müzesi ,  Selanik  ve çevresinde yapılan kazılarda elde edilen tarihi eserleri sergilemek üzere 1962’de kurulmuş müzedir.

Yunan  mimar  Patroklo Karantino  tarafından yapılmış müze binası  Yunan  modern mimari akımının bir parçası kabul edilmiştir.  Vergina  arkeolojik alanında 1970’li yıllardaki kazılarda bulunan  antik Makedonya  mezarlarını sergilemek için 1980’de müzeye yeni bir kanat eklenmiştir. Bu eserler 1997’de  Vergina Müzesi  ’ne taşınmıştır.

Müze 2002’de tamamen yenilenmiştir. Müze koleksiyonu altı kategoride sergilenmeye başlamıştır: “Tarih öncesi Makedonya”, “Şehirlerin doğuşuna doğru”, “Makedonya, yedinci yüzyıldan yani İsa’dan sonraki dönemden antik çağa kadar”, “Selanik, Makedonya'nın Merkezi”, “Makedonların altınları”, “Alan, Ev, Bahçe ve yerleşim”

Sergilenen önemli eserler arasında Derveni krateri, Arpokratisin heykeli (M.Ö. 2.yüzyıl), Agia Paraskevi’de bulunan Makedon mezar antının mermer kapısı vardır.

Müzede yılda bir büyük, 2-5 küçük çaplı geçici sergi düzenlenir. [1]

Derveni Krateri

Arpokratis heykeli

Mermer  Dionysus  heykeli

Truva Savaşı ’nı betimleyen lahit

Altn kalkan

Antik miğfer

Mermer Augustus heykeli