Selim Sırrı Tarcan  (d.  24 Mart   1874 ,  Yenişehir, Tesalya [ kaynak belirtilmeli ]  - ö.  2 Mart   1957 ,  İstanbul ),  Türkiye Millî Olimpiyat Komitesinin  kurulmasına önderlik ederek Türkiye'nin  Olimpiyatlar 'da temsil edilmesini sağlayan eden eğitmen, spor yöneticisi ve siyasetçi.

Türkiye'nin ilk beyin cerrahi uzmanı ve bestekâr  Bülent Tarcan , Mimar Öğr. Gör.  Ercüment Rıza Tarcan  ile Etnomüzikolog, konser piyanisti ve bilimsel araştırmacı  Haluk Tarcan 'ın amcaları olmaktadır. Harika çocuk yasasıyla Avrupa'ya gönderilen ve hala Viyana'da piyano profesörlüğü yapan Fuat Kent ise torunudur. [1]

Ülkenin ilk beden eğitimi öğretmenlerini yetiştiren Selim Sırrı Tarcan, Türkiye'de voleybol sporunun kurucusudur. Tek partili TBMM V., VI., VII. dönemlerinde  Cumhuriyet Halk Partisi 'nden Ordu milletvekili olarak mecliste görev yapmıştır. [2]

1874 yılında  Teselya 'nın  Yenişehir  Fener’inde dünyaya geldi. Babası Miralay Yusuf Bey, annesi Zeynep Hanım’dır. [3]  Yusuf Bey’in 1876 Karadağ Muharebeleri’nde şehit düşmesi üzerine 2 yaşında babasız kaldı ve ailesi ile birlikte  İstanbul ’a, asker olan dayısının yanına gitti. Bir süre sonra dayısının da  II. Abdülhamit ’e muhalefet nedeniyle sürgüne gönderilmesi üzerine  Galatasaray Lisesi ’ne yatılı öğrenci olarak yazıldı. Lise yıllarında  Ali Faik (Üstünidman) Bey’den  jimnastik dersleri aldı.

Galatasaray Lisesi ’ndeki sekiz yıllık öğreniminin ardından  Mühendishane-i Berr-i Hümayun 'u bitirdi. Bir süre  Servet-i Fünun  dergisinde spor bölümünü yönetti. O dönemde  Galatasaray Lisesi  öğretmenlerinden Juery ile iyi görüşen Selim Sırrı, Juery aracılığıyla  Pierre de Coubertin  ile temas kurdu. Coubertin, Türkiye'nin de  IOC 'ye girmesini istiyordu. 1908'de  II. Meşrutiyet 'in ilanıyla birlikte harekete geçen Selim Sırrı, ilk Millî Olimpiyat Komitesi'ni kurdu.

28 Mayıs 1909'da  Berlin 'de yapılan Uluslararası Olimpiyat Komitesi toplantılarına katıldı ve aynı yıl İsveç Kraliyet Askeri Beden Eğitimi ve Cimnastik Akademisi'ne başladı. 1911'de akademiyi bitirip yurda döndü ve beden eğitimi öğretmeni olarak çalışmaya başladı.

İsveç'te yöresel kültürlerin nasıl topluma kazandırıldığını yani folklor çalışmalarının nasıl yapıldığını görmüş, 1911'de yurda dönünce Osmanlı'da  folklor  çalışmalarını başlatan ilk kişi olmuştur. Ege bölgesinden zeybek oyunları derleyerek, İstanbul şehir toplumuna tanıtmaya çalışmıştır.

Beraberinde kimi İsveç şarkılarının notalarını da getirmişti. Bunlardan " Tre trallande jäntor " adlı şarkıyı marş formatına getirdi ve çok yaygın olarak bilinen  Gençlik marşı  (" Dağ Başını Duman Almış ")’nın yaratıcısı oldu. 1913-1934 yılları arasında yayımlanan  İdman  adlı spor dergisinde yazıları yer aldı. [4]

I. Dünya Savaşı  nedeniyle 1918'de  Uluslararası Olimpiyat Komitesi  üyeliğinden çıkarılan Türkiye'nin Millî Olimpiyat Komitesi de dağıldı. 1922'de Selim Sırrı'nın çabalarıyla Türkiye Millî Olimpiyat Cemiyeti tekrar kuruldu ve komitenin başkanlığına seçildi.

Galatasaray Lisesi kompleksi adıyla yayımladığı kitabında, 1925 yılında yapılan VIII. Olimpik Kongrenin konuşmalarını yayınladı ve çeşitli konferanslarda "amatörlük, amatör sporcu ve spor müsabakaları" konularında keskin görüşler dile getirdi. 1926'da konuşmaları yüzünden Türkiye İdman Cemiyeti İttifakı (TİCİ) tarafından kınandı. Selim Sırrı bu olay karşısında  Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi  Başkanlığından çekildi ve 1930'da Uluslararası Olimpiyat Komitesi üyeliğinden de istifa etti.

Selim Sırrı Tarcan, yaşamı boyunca 58 kitap, 2500 makale ve yine pek çoğu spor konusunda 1520 konferans vererek erişilmesi güç bir rekora ulaştı.

Tarcan, Türkiye'de  voleybol  sporunun altyapısını okullarda kurarak başlatan ilk isimdir; ayrıca Türkiye'de  boks  sporunun da kurucusudur. Boksu  Galatasaray Lisesi  Edebiyat öğretmenlerinden Mösyö Goury'den almış (1904), kendisi de ilk Türk boksörlerinden  Sabri Mahir  gibi boksörler yetişmiştir.

Cumhuriyet'in ilanına kadar çeşitli okullarda beden eğitimi öğretmenliğini sürdüren Selim Sırrı, 1924'te Beden Terbiyesi Başmüfettişi oldu. Bu görevini 1935'e kadar sürdürdü.

1935 yılında Beden Terbiyesi Başmüfettişliğinden emekliye ayrılan Selim Sırrı Tarcan, 1935 seçimlerinden itibaren  Ordu  milletvekili olarak TBMM’de yer aldı. V., VI., VII. dönemlerde mecliste görev yaptı.

2 Mart 1957 yıllında İstanbul'da hayatını kaybetti.