Selma Soysal  ( 1924  -  10 Ekim   2011 ), Türkiye'nin ilk kadın matematikçilerinden.

Zonguldak 'ta 1924 yılında doğan Soysal, ilk öğrenimini  Zonguldak 'ta, orta öğrenimini  Çapa   Kız Öğretmen Okulu  'nda parasız yatılı olarak sürdürdü. Soysal, Kandilli Kız Lisesi'ni bitirdikten sonra  1941  yılında  İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi   Matematik-Astronomi Bölümü 'ne girdi. Dünyaca ünlü matematikçi  Cahit Arf 'ın öğrencisi olan Soysal, bir süre  Paris 'te başarılı çalışmalar yürüttü. Soysal,  İstanbul Teknik Üniversitesi 'nde 47 yıl boyunca bilim insanları yetiştirdi.

10 Ekim   2011 'de İstanbul'da vefat etti,  Zincirlikuyu 'da defnedildi.