Selçuk Üniversitesi Mühendislik Fakültesi ,  Konya 'da bulunan  Selçuk Üniversitesi 'ne bağlı olan ve 11 bölümü bulunan fakülte.

Başlangıçta 1969-1970 eğitim-öğretim yılında  Milli Eğitim Bakanlığına  bağlı Mühendislik Yüksekokulu olarak açılmış ve 1971 yılında Konya Devlet Mühendislik Akademisi ismini almıştır. O tarihte Konya Devlet Mühendislik Akademisi bünyesinde  inşaat mühendisliği  bölümleri bulunmakta idi. 1972-1973 öğretim yılında harita ve kadastro mühendisliği ile  makine mühendisliği  bölümleri de açılarak, bölüm sayısı dörde çıkarıldı. 20 Temmuz 1982 tarihinde yürürlüğe giren 41 sayılı kanun hükmünde kararname ile  Selçuk Üniversitesi Fen Fakültesi  bünyesindeki  fizik ,  kimya  ve  jeoloji mühendisliği  bölümlerinin, Konya Devlet Mühendislik Akademisi bünyesindeki bölümlerle birleştirilmesi sonucunda fakülteye dönüştürülerek Selçuk Üniversitesi'ne bağlandı. Fakültenin kuruluşu ile harita ve kadastro mühendisliği bölümünün adı  jeodezi ve fotogrametri mühendisliği  olarak değiştirildi. Fakülteye 1987 yılında  elektrik-elektronik mühendisliği , 1992 yılında  çevre mühendisliği ,  endüstri mühendisliği  ve  maden mühendisliği , 1994 yılında  şehir bölge planlama , 1995 yılında  bilgisayar mühendisliği , 1999 yılında kimya mühendisliği, 2009 yılında da metalürji ve malzeme mühendisliği bölümleri açılmıştır. 2009 yılında jeodezi ve fotogrametri mühendisliği bölümünün adı  harita mühendisliği  olarak değiştirildi. 2012 yılı sonbaharında Fakültesi kurularak ve şehir bölge planlama bölümleri bu fakülteye bağlandı.

Fakültenin çoğu bölümünde aynı zamanda ikinci öğretim de yürütülmektedir.

Akademi döneminde ilk olarak Anıt civarında bulunan ve o zamanlar Çocuk Esirgeme Kurumu'na ait olan bina kullanıldı. Harita ve Kadastro Mühendisliği ve  Makine Mühendisliği  bölümlerinin 1972'de açılması ile bu bölümler Türk Anadolu Vakfı'na ait Eski Garaj civarı Cıvıloğlu Mahallesi Mengüç Sokak'ta bulunan binada faaliyet göstermeye başladı. Çocuk Esirgeme Kurumu'na ait binada uzun yıllar bölümü faaliyet gösterdi. Bu bina 2009 yılında  Meram Belediyesi  tarafından devir alınarak maalesef yıktırılmıştır. Cıvıloğlu binası ise burada bulunan bölümler 1990 yılında Alaeddin Keykubat Kampüsü'ne taşındıktan sonra uzun süre kullanılmadı. Daha sonra yıkılarak yerine başka bir bina yapıldı. Fakültenin bazı bölümleri bir süre Zindankale Binası olarak bilinen Milli Eğitim Bakanlığı'na ait bugün  Mareşal Mustafa Kemal İlköğretim Okulu  olarak faaliyet gösteren binada eğitim öğretime devam etti. Bu bina da boşaltıldıktan sonra fakültenin tüm bölümleri Alaeddin Keykubat kampüsünde toplandı.

Bölüm başkanı Prof.Dr.Ferruh YILDIZ'dır. Hem örgün hem de ikinci öğretim olarak eğitim ve öğretimine devam etmektedir.

Selçuk Üniversitesi Harita mühendisliği Bölümü 1972-1973 öğretim yılında  Konya Devlet Mühendislik Akademisi 'ne bağlı olarak açılmıştır. Kurucu bölüm başkanı Nadir N. ÜNAL'dır. 1982 yılında Konya Devlet Mühendislik Akademisinin Selçuk Üniveristesi'ne bağlanıp Mühendislik Fakültesi'ne dönüştürülmesi ile bölüm Jeodezi ve Fotogrametri Mühendisliği adını aldı. 2009 yılında YÖK genel kurulunda alınan bir karar ile bölüm adı Harita Mühendisliği olarak değiştirildi. 2012 yılında Fakültesi kuruldu, Mühendislik Fakültesi Mühendislik Fakültesi adını aldı. Bölüm Mühendislik Fakültesi içinde faaliyetine devam etti.

1992 yılında İkinci Öğretim Programı açıldı. 2007 yılında MÜDEK akreditasyonu alındı, 2009 yılından itibaren ise EUR-ACE etiketi alındı.

Bölüm başkanı Prof. Dr. Osman Nuri Çelik'tir. Hem örgün hem de ikinci öğretim olarak eğitim ve öğretimine devam etmektedir. 1970 yılında,  Konya Devlet Mühendislik Akademisine  bağlı olarak açılmıştır.

Jeoloji Mühendisliği Bölümü, Afyon yolu üzerinde 20. km de bulunan  Alâeddin Keykubat  kampusunda yer almaktadır. Şehir merkezi ile kampus alanı arasında ulaşım  tramvay  ve dolmuş ile sağlanmaktadır.Kampus alanı içerisinde öğrencilerin her türlü ihtiyaçlarını karşılayacak (konaklama, alışveriş, eğlence vb) şekilde kompleks bir yapıya sahiptir. Jeoloji Mühendisliği  bölümü yetkin kadrosu ve 34 yılı aşkın bilgi birikimiyle yetiştirdiği 1500’ü aşkın mühendislere yenilerini eklemeye devam etmektedir.

İlk olarak  Selçuk Üniversitesi  Fen Fakültesi'nde Yerbilimleri Bölümü  1976 - 1977  öğretim yılında eğitime başlamış.  1982  yılında, Mühendislik Fakültesine bağlandıktan sonra  Jeoloji Mühendisliği  adıyla eğitime devam etmiştir.  1992  yılında bölüme II. öğretim programı da açılmıştır. Şuan 34 öğretim üyesi ve 350 civarında öğrencisi ile eğitim yapmaktadır. Bölüm haziran  2008 'den itibaren  Müdek  tarafından akredite edilmiştir.

Bölüm başkanı Prof.Dr. Alper ÖZKAN 'dır. Hem örgün hem de ikinci öğretim olarak eğitim ve öğretimine devam etmektedir.

Selçuk Üniversitesi Maden mühendisliği Bölümü  1992  yılında eğitim ve öğretime başlamıştır. Her öğrenim yılı başında ortalama 50 öğrencinin başladığı birinci sınıftan itibaren temel bilim dersleri, mühendislik bilim dersleri ve Maden Mühendisliğiyle ilgili dersler verilmektedir. Öğrencilerine teorik derslerin yanında ayrıca laboratuvar uygulamaları, arazi çalışmaları ve yaz stajlarıyla deneyim kazanmadırmayı amaçlamaktadır.

Bölüm başkanı Prof.Dr. H. Selçuk HALKACI'dır. Hem örgün hem de ikinci öğretim olarak eğitim ve öğretimine devam etmektedir.

Selçuk Üniversitesi Makina mühendisliği Bölümü  1970  yılında  Konya Devlet Mühendislik Akademisi 'ne bağlı olarak açılmıştır.