Semih Evin  (3 Mayıs 1920 – 1 Ocak 1987), Türk film yönetmeni.

İlk ve orta öğrenimini Aydın ve Konya'da yaptı. Harp Okulu'ndan mezun olduktan sonra iki yıl orduda çalıştı, daha sonra gazeteciliğe başladı.  Yeni Sabah  gazetesinde "Diken" takma adıyla yazılar kaleme aldı. [1]

1946 yılında  Şakir Sırmalı 'nın çektiği  Domaniç Yolcusu  filminde yönetmen asistanlığı yaptı. 1950'de yönetmenliğe, 1952'de yapımcılığa başladı. 1952'de Seneka Film, 1958'de Roket Film şirketlerini kurdu. [1]

Birçok filmini senaryosuz, sigara paketi arkasına diyalog yazarak çekti. Semih Evin aynı mekanlarda iç içe birden fazla film çekip hem maliyeti düşük hem de hızlı biçimde üretilmiş filmler çıkararak 132 filme yönetmen olarak imza atmayı başardı. [1]

Eylül  adlı bir TV dizisi yöneten Evin, son yıllarında yalnızlığa gömüldü ve bir otel odasında ölü bulundu. [1]

Film sayısı:119

İşte Deve İşte Hendek, İki Yosmaya Bir Kurşun, Keloğlan ve Yedi Cüceler, Krallar Kralı Hüdaverdi, Silahlar Affetmez, Şafakta Silah Sesleri

Namus Kurşunu, Ölüm Kanunu, Ölüme Yaklaşma, Sen Alınyazımsın, Son Duanı Et, Şeytan Penceresi, Uçan Kız, Ver Allahım Ver