Senirköy ,  Kayseri  ilinin  Yahyalı  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

== Tarihi

Mahallenin  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Kayseri iline 108 km, Yahyalı ilçesine 18 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Yerleşim yerinin  köy tüzel kişiliği  alması ile birlikte mahallenin tüzel kişiliğini temsil etmesi için  köy muhtarlık  seçimleri de yapılmaktadır. seçildikleri yıllara göre köy muhtarlrı :

Mahallede  ilköğretim  okulu vardır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.