Sen Yoluna Ben Yoluma , (veya orijinal kullanım şekliyle  Sen Yoluna... Ben Yoluma... )  Hande Yener 'in ikinci stüdyo albümüdür. 22 Temmuz 2002'de  Erol Köse Exclusive  etiketiyle yayınlanmıştır. Albüm, Yener'in büyük başarı yakaladığı ilk stüdyo albümü  Senden İbaret 'ten sonra yayınlanan ilk büyük çalışmasıdır. 2013 yılı itibarıyla  Poll Production  haklarını satın almıştır.

Albüm, sanatçının Erol Köse Exclusive etiketiyle yayınlanan ilk albümüdür. Önceki stüdyo albümünün neredeyse tamamında  Altan Çetin  ile çalışan sanatçı, bu albümünün neredeyse tamamında  Alper Narman  ve  Fettah Can  ile çalışmıştır. Ayrıca Yener, daha önceden  Özdemir Erdoğan  tarafından seslendirilen  Sezen Cumhur Önal  imzalı "Duyduk Duymadık Demeyin" şarkısını da yeniden yorumlayarak albümüne katmıştır.

Albümün ilk klibi, albümle aynı adı taşıyan " Sen Yoluna... Ben Yoluma... "'ya, ikinci klibi " Şansın Bol Olsun "'a, üçüncü klibi " Evlilik Sandalı "'na ve dördüncü klibi " Küs "'e çekildi. Yapılan reklamlar, klipler ve albümün içeriği Hande Yener'in ikinci stüdyo albümünün yılın en çok satanlarından biri olmasını sağladı. Albüm,  Kral TV 'nin organize ettiği  Kral TV Video ve Müzik Ödülleri 'nde iki farklı dalda ödül aldı. [1]  Albüm, yayınlandığı yıl içinde 1.000.000 satmayı başararak  MÜ-YAP Müzik Ödülleri 'nden ise "Platin Albüm" ödülünü aldı. [2] [3]  Albümdeki şarkılar, Kral TV Video ve Müzik Ödülleri'nde, çeşitli ödül törenlerinde, konserlerde ve Yener'in o yıl  Star TV 'de sunuculuğunu yapmış olduğu  Hande Yener Show  adlı programda seslendirildi. [4]

Yener'in ilk stüdyo albümü çıktıktan sonra bazı eleştirmenler sanatçının tek şarkılık bir sanatçı olduğu yorumunu yaptı. Sanatçı, eleştirilere  "Zaman onlara gerçekleri gösterecektir. Asla tek şarkılık bir sanatçı olmayacağım!"  şeklinde cevap vererek ikinci stüdyo albümü üzerinde çalıştığını duyurdu. [5]

Kayıtları 2001 yılı sonunda başlayan ve 2002 yılı ilkbaharında biten albümde Yener, ilk kez Alper Narman, Fettah Can,  Sinan Akçıl ,  Onur Mete  gibi isimlerle çalıştı. Albümün fotoğraflarını ise  Nihat Odabaşı  çekti.

Sen Yoluna... Ben Yoluma...  albümünün ilk klibi albümle aynı adı taşıyan " Sen Yoluna... Ben Yoluma... " şarkısının dans versiyonuna çekildi ve 22 Temmuz 2002'de yayınlandı. Klipte yeni bir imaj deneyen Yener'e iki oyuncu eşlik etti. [6]  Albümün ikinci video klibi " Şansın Bol Olsun ", 31 Ekim 2002'de yayınlandı. Klip, kalabalık bir ekip ile bir barda çekildi. [7]  "Şansın Bol Olsun" klibi yayınlandıktan yaklaşık 4 ay sonra, 18 Şubat 2003'te albümünün üçüncü klibi olan " Evlilik Sandalı " yayınladı. Bir erkek manken eşliğinde çekilen klipte Yener, gelinlik giydi. [8]  Ardından 2 Haziran 2003'te albümün dördüncü ve son klibi " Küs " yayınlandı. Nihat Odabaşı'nın yönetmenliğini yaptığı klip, bir kumsalda çekildi. [9]  "Küs" klibinin yayınlanmasından sonra  Sen Yoluna... Ben Yoluma...  döneminin bittiği duyuruldu.

Sen Yoluna... Ben Yoluma...  müzik eleştirmenlerinden ve radyoculardan oldukça olumlu eleştiriler aldı. Radyocu  Michael Kuyucu , albümün çıkması üzerine "Hande Yener tek şarkıcılık bir sanatçı olmadığını kanıtladı. [...] İlk solosunda mükemmel bir çıkış yapan ve adeta bir pop starı olan Hande Yener, ikinci solosunda da aynı başarıyı gösterdi." yorumunu yaptı ve oldukça olumlu eleştirilerde bulundu. [10]  2013 yılı itibarıyla hakları  Erol Köse Production 'dan alınarak  Poll Production  tarafından yayınlanmaya başlamıştır.

Sen Yoluna... Ben Yoluma...  yapım görevlileri, albümün kartonetinden alınmıştır.