Seul  Müzik Ödülleri  ( Hangul : 서울 가요 대상 ; RR : Seul Gayo Daesang )  Güney Kore   müzik  sektöründe üstün başarıları için sports Seoul tarafından her yıl sunulan ve 1990 yılında kurulan bir ödül törenidir. Kazananlar yüzde 20 mobil oyların yüzde 10 Spor Seul'ın popülerlik anketinden , yüzde 40 , dijital indirme ve albüm satışları ve yüzde 30 yargıçların puanları ile kombine yıl boyunca albüm yayınlayan şarkıcılardan , seçilir .  [1]

Türe göre sınırlı değildir sekiz ödül ve  hip hop  ,  trot  ,  R & B  alanlarında üç ödül vardır .

Not: Seul Müzik Komitesi tarafından açıklanmasıyla listelenir.

Kies

Kies

jung-hwa

Chang-jung

Kyung-ho

En çok ödül kazandı mevcut sanatçıların 7 ödülle EXO ve Beast, 9 ödülle SHINee , 8 ödülle Big Bang & TVXQ, 14 ödülle   Girls 'Generation ve Super Junior vardır .