Sessiz Gemiler ,   yönetmenliğini  Filiz Kaynak 'ın yaptığı televizyon dizisi.

2007 sonbaharında  ATV 'de gösterime giren ve yapımcılığını  Yağmur Ajans 'ın üstlendiği dizinin senaryo yazarı;  Çetin Büyükakın . Sessiz Gemiler'in müzikleri  Ali Otyam  tarafından yapılmış olup, başrol oyuncularından  Savaş Dinçel , henüz dizi bitirilmemişken yaşamını yitirmiştir ve yerine  Müşfik Kenter  geçmiştir. Dizi film; 50. evlilik yıldönümünde eşini yitirerek yalnız kalan, çocuklarına hasret bir babanın ve dört çocuğunun, huzurevinde yaşayan arkadaşının ve bütün bunların çevresindeki hayatların ayrı ayrı dramlarını anlatıyor.