Settle , İngiliz  elektronik müzik  grubu  Disclosure 'ın ilk stüdyo albümü. 31 Mayıs 2013'te  Island Records  etiketiyle yayınlandı. Albümde gruba  AlunaGeorge ,  Ed Macfarlane ,  Sasha Keable ,  Eliza Doolittle ,  Jamie Woon ,  Jessie Ware  ve  London Grammar  gibi isimler eşlik etti. Albümün çıkış  single 'ı olarak seçilen ve  Sam Smith  tarafından seslendirilen " Latch ", dünya çapında ses getirdi. Şarkı  İngiltere 'de 11 numara olurken, Amerika Birleşik Devletleri  Billboard  Hot 100 'de yedi numaraya yükselmeyi başardı.

Settle  eleştirmenlerin beğenisini kazandı ve 2013  Merkür Ödülü 'ne aday gösterildi. [12]  Albüm, yayınlandığı hafta 44.633 kopya satarak  İngiltere listesine  birinci sıradan girdi. [13]  Ekim 2013 itibarıyla 165 binlik satış adedine ulaşan albüm, [12]  4 Nisan 2014'te  British Phonographic Industry  (BPI) tarafından platin plak ile ödüllendirildi. Albümdeki şarkılar için yapılan remiksleri bir araya getiren  Settle: The Remixes  albümü 16 Aralık 2013'te İngiltere'de piyasaya çıktı. [14]

Tüm parçaların prodüktörü: Disclosure.