Seyfettin  Azizoğlu , (d.  22 Haziran   1967 ,  Şavşat, Artvin ),  Türk  bürokrat.

Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi 'nden 1987 yılında mezun olmuştur.  Yeşilli ,  Alacakaya ,  Gölköy ,  Delice ,  Banaz ,  Geyve ,  Güngören  kaymakamlıkları, Bitlis ve Burdur’da Vali Yardımcılığı yapmıştır. Ağustos 2012 tarih ve 2012/3511 Sayılı Kararname ile Ardahan Valisi olarak atanmıştır. 23 Mayıs 2014 tarihinde Resmi Gazete'de yayımlanan valiler kararnamesi ile Bartın valiliğine atanmıştır. 1 Haziran 2016 tarihinde Resmi Gazete'de yayımlanan valiler kararnamesi ile Erzurum valiliğine Atanmıştır. [1]  Evli ve 3 çocuk sahibidir.