Simyasal simgeler , aslında  simyanın  bir parçası olarak tasarlandı ve 18. yüzyıla kadar bazı elementleri ve bazı bileşikleri göstermek için kullanıldı.

Paracelsus 'a göre (1493-1591), üç asal veya  tria prima : [1] [2]

Batı simyası Helen elementlerini kullanır. Bunlar için kullanılan simgeler: [1]

Yedi metal yedi klasik gezegen ve yedi tanrı ile ilişkilendirilmiş olup hepsi simyasal simgelerle de resmedilmiştir. Metallerin bazen kendi kabartmaları olmasına rağmen, gezegenin simgesi daha sıklıkla kullanılır ve bu sembolik ve mitolojik yedili Batı astrolojisinde süreklidir. Bu gezegensel simgeleme çıplak gözle görülebilen bu yedi  göçebe yıldızlarle  sınırlıdır, ve  Neptün  gibi Satürn sonrası gezegenler kullanılmamıştır.

Monas Hiyeroglyphica ,  John Dee  tarafından gezegensel metal kabartmalarının olarak geliştirilen bir simyasal simgedir.

Unicode 6.1 , Simyasal Simgeler bloğu için destek ekledi.

Şablon:Unicode chart Alchemical Symbols

Wikimedia Commons 'ta  Simyasal simge  ile ilgili çoklu ortam kategorisi bulunur.