Sinanlı ,  Ankara  ilinin  Polatlı  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin ilk kuruluşu Resuloğulları kabilesi tarafından kurulmuştur. Mahallede,ADIYAMAN,YAŞASIN, ÜNAL, Baysal,Arıkoç,Özdemir,Arıkan sülaleleri VE köye sonradan toprak almaya gelen,çerkez,mihallıçıklı(eskişehir),laz,çorumlu yörük,emirdağ kökenli aileler de yaşamaktadır.Mahallenin geçmişi osmanlı dönemine dayanmaktadır.Malatya merkez Sinanlı mahallenin'de yaşayan 3 kardeş arasında anlaşmazlık çıkınca 2 kardeş göç ederek yola koyulurlar.Birisi Konya-yunak -sinanlı mahallesine yerleşmiş, diğeri polatlı sinanlı mahalleninü kurmuştur.mahallenin ilk iki yerleşim yeri yok olmuş şimdiki yer bir düzlüktedir.Bölgede toprak reformu yapılınca mahalle nüfusu çoğalmış, ancak geçim sıkıntısı başlamıştır.Köy de farklı illerden ve farklı kültürlerden gelen aileler kaynaşmış halde sorunsuzca ve kardeşçe yaşamaktadır.Köy dışarıya çok göç vermiş adete boşalmıştır.Köy kürt mahallesidir.

Mahallenin  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Ankara iline 130 km, Polatlı ilçesine 55 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.Küresel ısınmanın olumsuz sonuçları çok hissedilip kuraklık başlamıştır.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır.Suyu içilmemektedir.  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  sağlık evi binası var, fakat personel yokluğundan sağlık evi kapalıdır.. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Adatoprakpınar  •  Avdanlı  •  Avşar  •  Babayakup  •  Beşköprü  •  Beyceğiz  •  Beylikköprü  •  Çanakçı  •  Çekirdeksiz  •  Çimenceğiz  •  Eskikarsak  •  Eskiköseler  •  Eskipolatlı  •  Gedikli  •  Gençali  •  Gülpınar  •  Gümüşyaka  •  Gündoğan  •  Güreş  •  Hacımusa  •  Hacımuslu  •  Hacıosmanoğlu  •  Hacıtuğrul  •  Hıdırşeyh  •  Ilıca  •  İğciler  •  İnler  •  Kabakköy  •  Karaahmet  •  Karabenli  •  Karacaahmet  •  Karahamzalı  •  Karailyas  •  Karakaya  •  Karakuyu  •  Karapınar  •  Karayavşan  •  Kargalı  •  Kayabaşı  •  Kıranharmanı  •  Kızılcakışla  •  Kocahacılı  •  Kuşçu  •  Macun  •  Müslüm  •  Oğuzlar  •  Olukpınar  •  Ömerler  •  Ördekgölü  •  Özyurt  •  Poyraz  •  Sabanca  •  Sakarya  •  Sarıhalil  •  Sarıoba  •  Sazlar  •  Sinanlı  •  Sincik  •  Sivri  •  Şabanözü  •  Şeyhahmetli  •  Şeyhali  •  Taşpınar  •  Tatlıkuyu  •  Toydemir  •  Tüfekçioğlu  •  Türkkarsak  •  Türktaciri  •  Uzunbeyli  •  Üçpınar  •  Yağcıoğlu  •  Yağmurbaba  •  Yaralı  •  Yassıhüyük  •  Yenice  •  Yenidoğan  •  Yeniköseler  •  Yenimehmetli  •  Yeşilöz  •  Yıldızlı  •  Yüzükbaşı