Sine Büyüka  (d. 12 Nisan 1983,  İstanbul ), Türk spiker, sunucu.

MEF Lisesi mezunudur.  Koç Üniversitesi  Uluslararası İlişkiler bölümünü bitirmiştir. Üniversite radyosunda DJ'lik yapmış, Sosyal Aktiviteler Kulübünde basınla ilişkiler görevini, Uluslararası İlişkiler Kulübü'nün de ortak kurucu üyeliği ve sekreterliğini üstlenmiştir.

Çok iyi derecede İngilizce ve Fransızca bilmektedir.

Digiturk 'te içerik bölümünde çalışmış; Moviemax, Dizimax, Comedymax'lere dizi ve film alımları yapmıştır.

Londra 'da Central St Martins'de ‘design and management’ kursunu tamamlamış, Cosmopolitan'da ve InStyle dergilerinde stil editörlüğü görevini üstlenmiştir.

NTV 'de Gece-Gündüz programında kültür-sanat muhabirliği yapmıştır. Francis Ford Coppola, Chris Cornell, Tori Amos, R.E.M., Elbow, James, Joe Satriani, Franz Ferdinand, Albert Hammond Jr., Air, I am Kloot, Beastie Boys, Beirut, the Magic Numbers, Evanescence, Datarock, the National, of Montreal, Groove Armada, the Kooks, Friendly Fires, Kings of Leon, Kaiser Chiefs gibi isimlerle röportajları yayınlanmıştır.

Billboard  dergisinde yazarlık yapmistir. Roportajlari  Roll  dergisinde ve  Vatan ,  Hürriyet ,  Sabah  gibi gazetelerde kullanılmıştır.

Kurulusundan itibaren  NTV Spor  kanalında ve NTV’de spor spikerliği yapmaktadır. Yaz dönemlerinde 'Futbol Tatilde' programını sunmuştur. 2010 sezonunda İbrahim Kutluay'la birlikte 'Sahaya Çık' isimli programı yapmıştır. 2010 Dünya Basketbol Şampiyonası'nda muhabirlik ve spikerlik görevlerini üstlenmiştir. 2010-11 yayın döneminde Euroleague'de  Kaan Kural  ve  İbrahim Kutluay 'la birlikte maç önü-maç sonu yayınlarını yürütmektedir. İbrahim Kutluay'la birlikte 'Euroleague', Caner Eler ve İsmail Şenol'la birlikte 'Eurobasket' programlarını yapmaktadır.

NTV Spor Radyo’da 'Sine'yle 45 dakika' programını yapmıştır.  Radyo Eksen 'de 'Untitled' isimli bir radyo programı vardır. Müzikle ilgilenmektedir ve  Oyuncak Adam  adlı bir klibi mevcuttur.

Şansal Büyüka 'nın kızıdır.