SinemaTürk , internet üzerinde filmler, diziler,  oyuncular ,  yönetmen ,  senarist  ve  çevirmenler ,  dramaturglar ,  seslendirme  sanatçıları, film yapımcıları, film müziği yapanlar, ışıkçılar ve tüm sinema çalışanları, teknikleri, haber ve yorumları üzerine ayrıntılı bilgi içeren bir web sitesidir.

SinemaTürk ayrıca,  tiyatro  sanatçılarına da yer vermekte olup, "SineKÖŞE" adlı bölümünde sinema ağırlıklı konularda köşe yazıları yayınlamaktadır.

Web sitesinin veri tabanında 12 Haziran 2009 itibarıyla; 20164 film,56976 sanatçı, ve 2253 sektörel üye bulunmaktadır. Sinema Türk yetkilisi Ahmet S. Aktaş'ın belirttiğine göre; Sinema Türk, sinema sektörü insanlarını bir araya getiren bir sosyal ağ projesi olma arzusunda olduğunu ifade etmektedir. [ kaynak belirtilmeli ]

Ücretsiz üyelik sistemiyle, üyelerinin yorum ve katkılarına da olanak sağlayan site,  sanatçı  ve sinema emekçileriyle röportajlara yer vermekte, güncel filmler için seans, salon vb. bilgiler içermektedir.

SinemaTürk'ün, görsel sanatlarla ile ilgili kitaplara yer veren sayfaları da bulunuyor. Site, 2007 Eylül ayından itibaren yeni sürümü 2.0 ile yayına devam ediyor.