Sinharaja Orman Rezervi ,  Sri Lanka 'da bir  ulusal parktır . Uluslararası öneminden dolayı  UNESCO  tarafından  Biyosfer Rezervi  ve  Dünya Mirası  Alanı olarak belirlenmiştir.

Sri Lanka ova yağmur ormanları ekolojik bölgesinin bir parçası olan engin bakir yağmur ormanları, erişilememesi nedeniyle ticari kesimlerden uzak kalmış,  1978 'de Dünya Biyosfer Rezervi ve  1988 'de Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. [1]  Rezervin adı, kelime anlamı ile  Aslan Krallığıdır .

Rezerv, doğudan batıya sadece 21 km (13 mil) ve kuzeyden güneye en fazla 7 km (7,3 mil) genişliktedir, ancak aralarında ağaçlar, böcekler, amfibiler, sürüngenler, kuşlar, memelilerin de bulunduğu birçok endemik tür için bir hazinedir.

Yoğun bitki örtüsü nedeniyle yaban hayatı,  Yala  gibi kuru bölge ulusal parklarında olduğu kadar kolay görülmemektedir. Rezerv alanında sadece 3 fil var ve mevcut 15 leopar nadiren görülebilmektedir. En yaygın memeli, endemik mor yüzlü langurdur.

Sinharaja Yağmur ormanında bir şelale

Yağmur ormanı bitki örtüsü

Ortak Kuş Gücü

Sinharaja'nın bitki örtüsü

Bir dere

Bir şelale

Rezervteki yüksek ağaç gölgelik

Xenochrophis asperrimus