Sivrisinek balığı  ( Gambusia affinis ),  lepistesle  akrabalığı olan sıcak-soğuk sularda kolaylıkla yaşayabilen bir  tatlı su   balık   türü .

Sivrisinek balığı  sivrisinekle  mücadelede kullanılır. Sivrisineklerle mücadele için bırakıldığı ortamlardaki doğal dengeyi, çok  yırtıcı  ve çok dayanıklı olduğundan dolayı bozabilir.Bu balıkları diğer akvaryum balıklarıyla beslemek uygun değildir.

Sivrisinek balığının erkekleri dişilerden daha küçüktür. Yetişkinlerin boyları 5–7 cm arasındadır. Canlı yumurtlar ve bulursa yavrularını yer. Anavatanı  Amerika 'dır.

Döllenmiş yumurtalar dişinin üreme organının üst tarafında siyah bir lekeyi anımsatan yerdedir.Genç dişi 10-15 yavru yaparken ergin dişi 40-50 yavru doğurabilir.

Bu balık türü çok dayanıklıdır,beslenmesi en kolay türlerdendir.