Smallville  dizisinin dördüncü sezonu 22 Eylül 2004'te başlayıp 18 Mayıs 2005'te sona ermiştir. Dizinin dördüncü sezonu Amerika'da  The WB  kanalaında yayınlanmıştır. Bu sezon 22 Bölüm sürmüştür.

Clark, Smallville’e Kal-El olarak geri döner ve kaderinde olduğuna inandığı misyonu gerçekleştirmek üzere harekete geçer. İlk önce Lex’in, Mısır’dan aldığı güçlü kriptonit kristalinin peşine düşer. Bu arada Lois Lane kuzeni Chloe’nin ölümünü araştırmak üzere Smallville’e gelmiştir. Lana ise Paris’ten döner ve beraberinde de yeni erkek arkadaşı vardır. Jonathan komadadır ve Lionel ise hapishanedeki yeni hayatına alışmaya çalışmaktadır.