Sondaj mühendisliği  veya  sondaj mühendisi ,  petrol mühendisliğinin  bir alt kolu ve türüdür.

Prosedür olarak sondaj mühendisleri, sondaj kuyularının tasarımını mümkün olduğunca güvenli ve ekonomik şekilde uygulamakla görevlidirler. Bu personel jeologlar ve diğer teknik uzmanların yanı sıra sondaj müteahhitleri ve hizmet yükleniciler ile yakın ve uyumlu bir şekilde çalışmak zorundadırlar. Sondaj mühendisleri ayrıca personelin sağlığını ve güvenliğini korumanın yanı sıra çevreyi de koruyacak, maliyetleri en düşük seviyede tutacak tedbirleri almaktan da sorumludur.

Bir petrol veya doğal gaz kuyusu sondajı için mülkün kirası, aranan rezervlerin tahmini değeri, jeolojik araştırma maliyetleri, açılacak kuyunun planlanması, gerekli derinliğe ulaşmak için kurulacak düzen ile ekipmanların hesaplanması ve maliyetlerin doğru tahmin edilmesi büyük önem taşır. Sondaj mühendisleri bu aşamalardan sorumludur. Ayrıca şu sorumlulukları da bulunmaktadır.

Sondaj mühendisleri genellikle petrol mühendisleri arasından seçilmekte ve bu personel tercih edilmektedir. Ancak diğer disiplin mühendisleri de (örneğin makine veya jeoloji mühendisleri gibi) sonradan petrol şirketi tarafından eğitime tabi tutularak bu alanda kullanılabilirler.