Sorkoğlan ,  Çorum  ilinin  Mecitözü  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köy klasik bir Orta Anadolu alevi köyüdür ve kültürünü de temel olarak bu inanç biçimlendirmektedir. Yoğun göç ve emeklilikte geri dönerek köye yerleşme eğilimi gözlenmektedir. 4 yıl önce başlayan Kırklar Şenlikleri her yaz düzenlenmekte ve gelenekselleşmektedir. Köyde adak kurbanı geleneği oldukça güçlüdür.

Köy yer aldığı bölgeye göre yüksek rakımlıdır. (1200 metre) Kırklar dağının eteğinde yer almakta olup, koruluklar şeklinde meşe ve çam ormanları bulunmaktadır. Çorum iline 23 km, Mecitözü ilçesine 18 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.