Sosticus loricatus ,  Gnaphosidae  familyasından  Holarktik  bölgede dağılım gösteren bir  örümcek  türü. Kırmızı listede yer alır.

İlk kez 1866 yılında  Alman   entomolog  (böcek bilgini) ve  araknolog  (örümcek bilgini)  Carl Ludwig Koch  (1778-1857) tarafından  Drassus loricatus  adıyla tanımlanan tür 1976 yılında Platnick & Shadab tarafından  Sosticus loricatus  adıyla revize edilmiştir.

Tür teşhis karakteri  (Türkiye için): Erkek 5–8 mm boyunda; karapaks sarımsı kahverengi-kırmızımsı kahverengi renktedir [1] .

Boy uzunluğu erkek bireyde 5–8 mm arasındadır. Orta arka gözler hafif iç bükeydir. Sternum açık kahverengi olup karapaks sarımsı kahverengi kırmızımsı kahverengi renktedir. Opisthosoma desen bulundurmaz ve sarımsı kahverengi renklerdedir. Bacaklar açık rentedir [1] .

Taşların altında ve kumul alanlarda bulunur [1] .

Holarktik  bölgede  Orta Avrupa 'da yayılım gösterir.

Türkiye 'de [2]  de bulunur.  Karadeniz  bölgesinde tespit edilmiştir [1] .