Sovyetler Birliği 'nin savunma politikalarından ve  silahlı kuvvetlerinden  sorumlu Savunma Bakanlığı'nın başıdır. Tarihi boyunca birçok kez isim değişikliğine uğramıştır. Bakanların çoğu aynı zamanda üst rütbeli subaylardır.

Halk Komiserleri:

Not: 6 Temmuz 1923'da  RSFSC  yerine  SSCB  adını aldı ve ülkenin tamamı için etkin hale geldi.

Halk Komiserleri:

1937 yılında Savunma Halk Komiserliğinden ayrıldı, 1946 da tekrar birleşerek Silahlı Kuvvetler Halk Komiserliği'ni oluşturdu.

Halk Komiserleri:

Savunma ve Donanma Halk Komiserlikleri'nin birleşmesiyle oluşturuldu.

Halk Komiserleri: ( 15 Mart 1946'dan itibaren bakan):

SSCB Silahlı Kuvvetler Bakanlığının ikiye ayrılmasıyla oluşturuldu.

Ordu Bakanı:

SSCB Silahlı Kuvvetler Bakanlığının ikiye ayrılmasıyla oluşturuldu.

Donanma Bakanları:

Ordu ve Donanma Bakanlıkları'nın birleştirilmesiyle oluşturuldu.

Bakanlar: