Soyut  sıfatı  diferansiyel geometri  öncesinde sıklıkla uygulanıyordu, ama bu makalenin  soyut diferansiyel geometri  ( ADG )si düzgünlüğün  hesabı  kavramı dışında diferansiyel geometrinin bir formudur,  Anastasios Mallios  ve diğerleri tarafından 1998 sonrası geliştirildi. [1]

Hesabın yerine, diferansiyel geometrinin aksiyomatik bir işleyişi  demet teorisi  ve  demet kohomolojisi  yoluyla yapılı  demetlerin  alanı içinde keyfi  topolojik uzaylar  tabanı üzerine  vektör   demetleri  kullanılıyor. [2] .Mallios  görecelik geometrisini  ADG'nin özel bir durumu olarak kabul eder ve ADG  Sentetik diferensiyel geometriye  benzer olabilir diyor.

Mallios ve Raptis  genel görelilikte  tekilliği önlemeye ve  kuantum çekime  bir rota olarak bu ADG önerisini kullandı . [3]

Şablon:Theories of gravitation

Şablon:Quantum-stub