Koordinatlar :  39°48′06″K   89°38′36″B ﻿ / ﻿ 39.80167°K 89.64333°B ﻿ /  39.80167; -89.64333

Springfield'in  ABD 'deki konumu

Springfield   ABD   Illinois  eyaletinin başkenti ve  Şikago  kentinden sonra en büyük şehri. Springfield şehir merkezinin nüfusu (2010 Nüfus Sayımına göre 116,250 kisidir.

Şehrin en önemli özelliği eski Başkan  Abraham Lincoln 'un evi olarak kabul edilmesidir. Abraham Lincoln,  Kentucky  Eyaleti'nde doğmuş ve daha sonra buradan ayrılmak zorunda kalmıştır. Springfield'a gelerek avukatlık kariyerine başlamış ve  Illinois   senatörü  olmuştur.

Aynı zamanda  siyahlara  eşitlik sağlamak için kurulan NAACP (National Association for the Advancement of Colored People) örgütü bu şehirde kurulmuştur.

Springfield'in resmen 5 tane kardeş şehri vardır:

Springfield - Illinois Eyalet kongresi Capitol binası (yapım:1868–1888).

Springfield - Illinois Eyalet kongresi Capitol binası kış görüntüsü

Springfield - Abraham Lincoln anıt mezarı