SSCB Silahlı Kuvvetler Anavatana Hizmet Nişanı  ( Rusça :  Орден "За службу Родине в Вооружённых Силах СССР" ) "Anavatana Hizmet Nişanı" olarak da bilinen askeri personele mükemmellik için üç derste verilen Sovyet askeri düzenidir.

SSCB Silahlı Kuvvetleri Anavatanına Hizmet Nişanı, 28 Ekim 1974'te SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile kuruldu. SSCB Silahlı Kuvvetleri Anavatanına Hizmet Nişanı, Sovyet Ordusu, Donanması, sınır veya iç birlik askerlerine verildi:Muharebe ve siyasi eğitimdeki başarılar için, savaşa hazır olmak ve yeni askeri teçhizat geliştirmek için; Hizmette yüksek performans için; Özel komuta görevlerinin başarıyla yerine getirilmesi için; Askeri görevlerin icrası sırasında sergilenen cesaret ve özveri için; Silahlı Kuvvetler'de hizmet ederken ulusa verilen diğer hizmetler için. [1]

SSCB Silahlı Kuvvetleri Anavatanına Hizmet Nişanı birinci, ikinci ve üçüncü olmak üzere üç sınıfa ayrıldı. Birinci sınıf en yüksek seviyededir. Her sınıfa üçüncü ile birincisi arasında sıralı olarak ödül verildi. Herhangi bir sınıfın SSCB Silahlı Kuvvetleri Anavatanına Hizmet Nişan Emrini alanlar bunlardan faydalanabilirler: [2]

SSCB Silahlı Kuvvetleri Anavatanına Hizmet Nişanı, Kızıl Yıldız'ın Nişanından sonra göğüsün sağ tarafında ve sınıf kıdemlerinin sırasına göre bitkindir.

SSCB Silahlı Kuvvetleri Anavatanına Hizmet Nişanı, 58 mm x 58 mm'lik dört adet sivri uçlu yıldızın 90 ° 'lik bir açı ile geçtiği, üstteki yıldızın dikey ve yatay noktaları olduğu iki alandan oluşuyordu. Arka yıldız yaldızlı kenarlı açık mavi ve iki çapraz dışbükey emaye kaplanmıştı. Oksitlenmiş gümüş roketler sol üst ve sağa doğru işaret eder. [3]  Roketlerin burun kozalakları ve kuyruk bölümleri yaldızlanmıştı. En üstteki yıldızı, ortasında, ışınlardan oluşan ışınlardan, mavi bir zemin üzerinde bir meşe çelengi içinde bir dışbükey beş sivri uç içeren yuvarlak bir madalondan, beyaz emaye kurdele ile çevrili yazıttan oluşuyordu: "SSCB Silahlı Kuvvetleri Anavatanı Hizmetinde" (Rusça: "За службу Родине в ВССССР") yan ve üstünde ve çekiç ve orak altındaki görüntü alttadır. Orta madalyon, oksitlenmiş bir gümüş çapa üzerine bindirildi ve kanatlar üstten, alttan ve iki yana doğru çıkıntı yaptı. Madalya 64.5 gram ağırlığındaydı.

Madalyanın üç sınıfı arasındaki temel farklılıklar:

Siparis giyilmediği zaman şerit çubuktaki üniforma üzerine giyilecek şeritler şunlardı: