Stane Kavčič  (d. 1919 – ö. 1987),  Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti 'nde, bir  Sloven   komünist  politikacıydı.

1941 yılında  Yugoslavya Komünist Partisi 'ne, sonra da Sloven Milleti Kurtuluş Cephesi katıldı.  Slovenya Sosyalist Cumhuriyeti 'nde Yürütme Konseyi yardımcısı, Halk Meclisi başkanı, başkan yardımcısı ve başkanlık yaptı. 1971 yılının Sonbahar'ında, muhafazakârlar, liberal partilerin Slovenya'nın kurumlarından tasfiye organizesine başladılar. Kavcic, ertesi yıl istifa etmek zorunda kaldı ve  Ljubljana 'da ölümüne kadar kamu hayatının dışında bırakıldı. [1]