Steely Dan ,  Grammy  ödülü sahibi,  Walter Becker  ve  Donald Fagen  merkezli  Amerikalı   caz  ve  rock  grubu. Grubun müzikal kariyerinin en uc noktası  caz ,  rock ,  funk ,  R&B  ve  pop  ritimlerini harmanladığı, altı albüm yayınladığı  1970 'li yıllardır.

Grup,  1972  ve  1974  yılları arasında turneleri çıktı,  1975  yılında stüdyo çalışmalarına ağırlık verdi. 1981 yılında dağılan grup, daha sonra tekrar bir araya geldi.  2000  ve  2003  yıllarında albüm çıkaran grup, yaklaşık olarak 30 milyon albüm sattı.