Kjell Stefan Löfven  (d. 21 Temmuz 1957,  Stockholm ), İsveç başbakanı [1]  ve  İsveç Sosyal Demokrat Partisi  lideri olan İsveçli politikacı. Aktif bir sendikacı olmadan önce kaynak işçisi olarak çalışmıştır.

Sosyal Demokrat Parti liderliğinde oyların 31,3 ünü alarak 2014 genel seçimlerini kazandı.

Doğumundan 10 ay sonra bir yetimhaneye yerleştirildi. Sonra  Sunnersta 'da,  Sollefteå 'da bir koruyucu aile tarafından kabul edildi. Anlaşmaya göre, biyolojik annesinin çocuğun velayetini alacaktı; ancak bu olmadı. Kardeşi ile tanıştıktan sonra, soyadının Löfven olduğunu öğrendi ve bu soyadı kullanmaya başladı. Üvey annesi, Iris Melander bir sağlık görevlisi olarak çalıştı. Üvey babası Türe Melander ise (1926-2003), bir oduncu ve bir fabrika işçisiydi. [2]  Kramfors Birimi'ne 48 hafta boyunca süren bir kaynak kursuna gitmeden önce Sollefteå Lisesi'nde okudu. Sonra,  Umea 'da Sosyal Çalışma Üniversitesi'nde okudu.

1979 yılında  Örnsköldsvik 'te,  Hägglunds 'da iş kariyerine bir kaynakçı olarak başladı. İki yıl sonra, grubun sendika temsilcisi olarak seçildi. 1995 yılında, İsveçli Metal İşçileri Birliği'nde  Ombudsman  olarak istihdam etti. 2001 yılında Metal İşçileri Birliği başkan yardımcısı seçildi ve Kasım 2005'te yeni kurulan  IF Metall 'in ilk Başkanı olarak seçildi.

IF Metall'in Başkanı olduktan kısa bir süre sonra, 2006 yılında  İsveç Sosyal Demokrat Partisi  yönetim kuruluna seçildi. 2012 yılı Ocak ayında,  Håkan Juholt 'un istifasının ardından, Löfven halefi olarak kabul edildiği bildirildi. [3] [4] [5]  27 Ocak 2012 tarihinde, Muhalefet lideri olarak bir parti odası oylamasında yeni lider seçildi. [6] [7]  14 Eylül 2014 tarihindeki genel seçimlerde partisi birinci oldu ve başbakan olarak görevlendirildi.