Steven Paul Jobs  (24 Şubat 1955 - 5 Ekim 2011), Apple Computer, Inc.'ın kurucu ortaklarından biridir.Ölümünden 5 hafta öncesine kadar yeni adıyla  Apple Inc.  de  CEO  olarak görev yapmıştır. Bilgisayar endüstrisinin önderlerinden olarak kabul edilir.  Next Computer  ve  Pixar Animasyon Stüdyoları 'nı da kurmuş ve yönetim kurulu başkanlığını yapmıştır. Yönettiği Apple firmasını zirveye çıkardığı yıllarda pankreas kanserine yakalanmış, 7 yıl içinde 56 yaşında ölmüştür.

1970'lerin sonunda, diğer kurucu ortak  Steve Wozniak 'la birlikte, ticari başarı sağlayan ilk kişisel bilgisayarlardan birini tasarladı. Jobs, 1980'lerin başında,  fare  (mouse) ile kullanılan  GUI  (Grafik Kullanıcı Arayüzü)'n ticari potansiyelini fark edenlerin arasında yer alır. [1]  1985'te yönetim kurulunda kaybettiği güç mücadelesinin ardından Jobs Apple Yönetim Kurulu'ndan çıkartıldı; yüksek öğrenim ve iş dünyası için bilgisayar platformu üretmeyi hedefleyen  NeXT  bilgisayar şirketini kurdu. 1986 yılında da Lucasfilm firmasından Pixar'ı satın aldı. 1997 yılında  Apple Computer  şirketinin NeXT'i satın almasıyla Jobs kurucusu olduğu şirkete geri döndü. O zamandan itibaren icra kurulu başkanı ( CEO ) olarak çalıştı.  Fortune dergisi  2007 yılında Steve Jobs'u En Güçlü İşadamı olarak göstermiştir. [2]

Jobs, önceden  Lucasfilm  şirketinin bilgisayar grafiği bölümü olan  Pixar Animasyon Stüdyoları 'nı 1986 yılında satın alır. [3]  2006 yılında  Walt Disney Şirketi  tarafından satın alınıncaya kadar şirketin  CEO 'su ve en büyük hissedarıydı. Jobs hayata gözlerini yumana kadar  Walt Disney Şirketi 'nin en büyük gerçek kişi hissedarı ve yönetim kurulu üyesi olmuştur. [4]

Jobs'un iş dünyasındaki geçmişi, alışılmışın dışındaki bireysel  Silikon Vadisi  girişimcisi kişiliğinin yarattığı söylentilerle doludur. Estetiğin toplumsal ilgi odağı oluşturmadaki rolünü iyi bilerek  tasarımın  önemini vurgular. İşlevsel ve zarif olan ürünler geliştirmesi sayesinde sadık bir hayran kitlesi edinmiştir. [5]

Green Bay ,  Wisconsin 'de,  Amerikalı  Joanne Carole Schieble ve  Suriye  asıllı politik bilim profösörü olan Abdulfattah John Jandali'nin oğlu olarak dünyaya gelmiştir.  Mountain View ,  Kaliforniya 'dan Paul Jobs ve Clara Jobs-Hakobian çifti tarafından evlat edinilmiştir. Öz kız kardeşi roman yazarı Mona Simpson'dır

1972  yılında Steve Jobs,  Cupertino ,  Kaliforniya 'da bulunan Homestead High School'dan mezun olmasının ardından  Portland ,  Oregon 'daki Reed College'e başvurmuştur; fakat bir dönem sonra oradan ayrılmıştır.

1974  yılının sonbaharında, Steve Jobs  Kaliforniya 'ya geri dönerek " Homebrew Computer Club "'un toplantılarına Steve Wozniak ile katılmaya başlamıştır. O ve Wozniak,  Atari  Inc.'de, o zamanların ünlü bilgisayar oyun üreticilerinden de, iş bularak oyun tasarımcısı olarak çalışmaya başladı. O zamanlarda  ABD 'de, satılan  Cap'n Crunch 'ların içinden çıkan düdükler, üzerlerinde ufak değişiklikler yapılınca  AT&T  tarafından uzun mesafeli aramaların denetleme frekansı olan 2600 Hz'i sesini verebiliyorlardı. Kısa bir süre zarfında Jobs ve Wozniak  1974  yılında iş hayatına atılarak pahalı uzun mesafe görüşmelerini bedava yapabilmek için "blue box'lar üretmeye başladılar.

1976  yılında Jobs 21, Wozniak'da 26 yaşındayken  Apple  Computer Co.'yu Jobs ailesinin garajında kurdu. İlk olarak piyasaya sürdükleri ev bilgisayarı  Apple I 'dı ve onu 666.66$'a satıyorlardı.

1977  yılında Jobs ve Wozniak,  Apple II 'yu piyasaya sundular, o zamanlar  Apple II  ev piyasasında önemli bir yer elde etmişti ve Apple'ın bilgisayar piyasasındaki yerini sağlamlaştırmıştı. Aralık  1980  yılında  Apple Computer  halka açılmıştı ve çok iyi değerlerle piyasaya girmişti. Aynı yıl  Apple Computer   Apple III 'i piyasaya sürdü, fakat bu model bir önceki modelinin yerini alamadı.

Apple büyümeye devam ederken, şirketin genişlemesini sağlayabilecek bir yönetici aranıyordu. 1983 yılında Jobs, John Sculley'i (o zaman  Pepsi-Cola 'nın CEO'su) ayartarak ve "Ömrünün sonuna kadar sadece şekerli su mu satmak istiyorsun yoksa dünyayı mı değiştirmek istiyorsun ?" şeklinde meydan okuyarak Apple'ın yeni CEO'su haline getirdi. Aynı sene Apple teknolojik olarak gelişmiş fakat ticari olarak başarısız olan  Apple Lisa 'yı piyasaya sundu.

1984 yılında Macintosh piyasaya sunuldu, piyasada ticari bir başarı yaşamış ilk GUI'lu bilgisayar. Mac'in geliştirilmesi Jef Raskin tarafından başlatılmıştı ve Xerox PARC'da geliştirilmiş olan, fakat ticarileştirilmemiş teknolojilerden esinlenilmişti. Macintosh'un başarısı Apple'in Apple II serisini kaldırıp onun yerine Mac ürünleri sunması ile devam etmiştir ve bugüne kadar da devam etmektedir.

Steve Jobs, Apple için ikna edici ve karizmatik bir savunucuydu, eleştirilere de bakılırsa aynı zamanda düzensiz ve hırslı bir yöneticiydi. 1985 yılında şirket içinde oluşan bir kavga sonucu Jobs, Sculley tarafından görevlerinden çekilmiştir ve dışarı atılmıştır. Ama ölümünden 5 hafta öncesine kadar Jobs'un Apple Computer'in başkanı olduğunu da not düşmekte fayda vardır.

Apple'ı bıraktıktan sonra Jobs başka bir bilgisayar şirketi kurdu, NeXT Computer'ı. NeXT, Lisa gibi teknolojik olarak çok gelişmişti; fakat hiçbir zaman, bilimsel çalışma alanları hariç, tanınır olamamıştı. Örneklemek gerekirse  Tim Berners-Lee  özgün  World Wide Web  sistemini  CERN 'de bir NeXT bilgisayarında geliştirmiştir. Ne kadar tanınır olmasa da,  Object Oriented Programming  (nesneye dayalı yazılımlama), PostScript gösterme ve magneto-optical sürücü teknolojilerinin gelişmesinde yardımcı olmuştur. NeXT'deki bir sürü yenilik 2000'li yıllarının başlangıcında  Mac OS  X'de görülecektir. NextStep ve onun halefi OpenStep, x86 mimarisi ve o zaman PowerPC mimarisi üzerinde çalışıyordu.

1996 yılında Apple şirketi, Jobs'u kurduğu şirkete geri getirmek için NeXT'i 429 milyon dolar karşılığında satın aldı. Dikkatli bir planlama ve şirketi içi hamle ile o zamanki CEO Gil Amelio'nun işine son verilir. Steve Jobs 1997 yılında Apple'ın geçici CEO'su seçilir.

NeXT'in satın alınması sonucu birçok teknolojisi Apple ürünlerinde kullanılmaya başlandı. Bunların arasında en belirgin olan örnek, NeXTSTEP'in geliştirilek Mac OS X'in yazılması gösterilebilir. Jobs'un yönetiminde Apple, iMac'i piyasaya sunmasıyla inanılmaz bir şekilde satışları artırdı. O zamandan beri ortaya konan ürünler göz alıcı tasarımları ve marka kuvvetlendirilmeleriyle Apple şirketine büyük yararlar sağladı.

Jobs şirketi geçmiş yıllarda kişisel bilgisayarlara kısıtlı kalan ürün yelpazesinin ötesine taşıdı. iPod taşınabilir müzik çalarının piyasaya sunulmasıyla birlikte, iTunes dijital müzik yazılımı diğer işletim platformlarına uygun halde piyasaya sürerek ve iTunes online müzik dükkanını açarak kişisel elektronik ürünleri ve çevrim içi müzik piyasalarına el attı.

Jobs çalışanlarını yenilikçi olmaları için teşvik ederken,  real artists ship  (gerçek sanatçılar ürün gönderimi yapar), gibi iletilerle, bir ürünün zamanında sunulmasının, yenilikçilik ve sıra dışı tasarımlar kadar önemli olduğunu belirtmektedir.

Jobs, Apple'da yılda 1 dolar karşılığında birkaç sene boyunca çalıştı, bu ona aynı zamanda  Guiness Dünya Rekorları  listesinde "En Düşük Maaşlı CEO" unvanını kazandırdı. Apple kazançları artığında ve şirket eksiler yerine artılar bölgesinde gezinmeye başladığında, şirket unvanından 'geçici' ibaresini kaldırdı. 1999 yılında 90 milyon $ değerinde bir jet ve sınırlı hisselerden yaklaşık 30 milyon $'lık bir pay şirket tarafından hediye edildi.

1986 yılında Jobs ve  Edwin Catmull  ortaklaşa,  Emeryville, Kaliforniya 'da animasyon stüdyosu olan  Pixar 'ı kurdular. Şirket aslında  Lucasfilm 'in bilgisayar grafikleri bölümü üzerine kuruldu. Jobs Lucasfilm'den bu bölümü 10 milyon $'a (istenilen miktarın üçte-birine !) sahibi  George Lucas 'dan almıştır. Şirket neredeyse 10 yıl sonra patlamalarını  Oyuncak Hikayesi   (Toy Story)  ile yapmışlardır. Ondan beri 1998 yılında  Bir Böceğin Yaşamı   (A Bug's Life) , 1999'da  Oyuncak Hikayesi 2   (Toy Story 2) ,  Sevimli Canavarlar   (Monsters, Inc.) , 2003'te  Kayıp Balık Nemo   (Finding Nemo)  ve 2004 yılında  İnanılmaz Aile   (The Incredibles)  filmleri ödüllere layık görülmüştür. 2006 yılında  Cars , iki dalda Oscar'a aday gösterilmiş, 2007 yılında da  Ratatouille , en iyi animasyon dalında Oscar kazanmıştır.

Kayıp Balık Nemo ve İnanılmaz Aile, Akademi Ödüllerinde en iyi animasyon film dalında ödül kazanmıştır.

Apple Computer 'daki  CEO 'luk görevinden 25 Ağustos 2011 tarihinde görevinden sağlık sorunları nedeniyle ayrıldı ve yerini  Tim Cook 'a bıraktı. Ölümüne kadar  Apple Computer 'da yönetim kurulu başkanı olarak devam etti.

Steve Jobs  18 Mart   1991  günü Laurene Powell ile evlendi. Bu evliliğinden üç çocuğu oldu. Aynı zamanda 1978 yılında evlilik dışı doğmuş Lisa Jobs adında bir kızı vardır. Jobs vejetaryendi, ancak balık yerdi.

31 Temmuz 2004'te Jobs, pankreasında bulunan kanser tümörünü aldırtmak için ameliyata girdi. Jobs'da bilimsel adı "Islet Hücresi Neurodocrine Tümöru" olan nadir bir pankreas kanserine rastlanmıştı. Jobs'da bulunan bu kanser tipinde kemoterapi veya radyasyon terapisine ihtiyaç duyulmadı. Yokluğu sırasında dünya satışları ve yönetimleri departmanının başkanı Tim Cook, Apple'ı yönetti.

Jobs 2004'te kanser tedavisi görmeye başladı; 2009 yılında kendisine bir karaciğer nakli yapıldı. 2011 yılının Ocak ayında son yıllarda üçüncü kez sağlık sorunlarını gerekçe göstererek izne ayrılan Jobs, 24 Ağustos 2011'de şirketin yönetim kurulu başkanlığından ayrıldığını açıkladı ve görevi Tim Cook'a bıraktı. Ancak 5 Ekim 2011 tarihinde ailesi tarafından yayınlanan bir bildiride "Steve Jobs aile üyeleri başucunda ve sükunet içinde vefat etti." açıklaması yapıldı.  Tim Cook  haberi büyük bir üzüntüyle öğrendiklerini söyledi. Cook, "Apple, vizyon sahibi bir kişiyi ve bir yaratıcı dehayı; dünya inanılmaz bir insanı kaybetti." dedi.