"" Don't Cha "" 
(2005)

"" Beep "" 
(2006)

" Stickwitu ",  ABD 'li  R&B  grubu  Pussycat Dolls 'un  PCD  albümünden çıkan ikinci teklisi.

Grup, bu şarkıyla  2007 Grammy Ödülleri 'nde bir adaylık kazanmıştır.

Şarkının video klibini Nigel Dick yönetmiştir.

"Stickwitu",  Billboard  Hot 100  listesine 85 numaradan girmiş ve ikinci hafta 67 numaraya yükselmiştir. Listedeki dokuzuncu haftasında "Stickwitu", 5 numaraya ulaşmıştır. "Stickwitu", Pop 100 Airplay listesinde iki hafta boyunca 1 numaradaki yerini korumuş ve Pop 100 listesinde 2 numaraya yerleşmiştir. Şarkı, R&B/hip-hop listesindeyse 63 numara olmuştur.

Şarkı, Birleşik Krallık'ta 300,000 kopya satmış ve ülke listesine 1 numaradan giriş yapmış ve de iki hafta yerini korumuştur. Kanada'da "Stickwitu", Kanada radyolar listesinde 15 numara, Kanada listesinde 9 numara olmuştur. Avustralya'da 3 numaradan girmiş ve 2 numaraya çıkmıştır. Avustralya'da 2006 yıl sonu listesinde 29 numarada yer almıştır. "Stickwitu", Yeni Zelanda'da 1 numara olmuştur. Ayrıca ülkenin yıl sonu listesinde 15 numarada yer almıştır.

Şarkı, Hollanda'da ve United World Chart listesinde 2 numaraya ulaşmıştır.

"Stickwitu", 2006 yılında 2.946.000 adetlik satış rakamına ulaşmıştır.