Giyim  piyasasında fark yaratacak şekilde, temel giyim ihtiyacı olan ürünlerde müşterinin beğenisine hitap edecek yeni ürünlerin tasarımını yapan kişiye  stilist , yapılan işe stilistlik denir.

Mesleğinde başarılı olan stilistler, toplum tarafından "moda akımlarına yön veren" anlamında  Moda Tasarımcısı  olarak lanse edilebilirler.

1800'lü yıllarda mekanik açıdan gelişen makine teknolojisi sanayi devrimini ortaya çıkardı. Bununla birlikte, tekstil endüstrisinin gelişim süreci  dikiş makinesinin  icadı ile seri üretim teknolojilerinin yaygınlaşması ürünlerin kısa sürede üretilebilir olmasını sağladı ve üretim maliyetlerinin düşmesine yol açtı.

Bu sayede çok çeşitli ürünler piyasaya sürülebildi ve  tüketim toplumu  anlayışının ortaya çıktı.

Üretilen ürünlerin, herkesin beden ölçüsüne birebir uymaması nedeniyle  hazır giyim  üretim standartları ortaya çıktı. (Bkz. standart beden ölçüleri s, m, l, xl)

Daha sonra, serbest piyasa ekonomisi ile birlikte özel teşekküller arasındaki rekabet, aynı kulvarda koşmaktan kaynaklandığı için, müşteri beğenisi esasına dayalı, temel giyim ihtiyacından farklı olarak, belli tüketicilere yönelik pazar hedeflerinin oluşması amacıyla üretime gidildi. Kendi sınıfının en iyisi olduğunu göstermek amacıyla endüstriyel üretim anlamında toplumun genelinde kişisel zevklerin ön plana çıktığını göstermek amacıyla oluşturulan kavrama  moda  denir.

Moda güncel giyim kültürüdür. Bu açıdan, tekstil giyim sektöründe tasarım yapanlar  Giyim tasarımcısı ,  Moda tasarımcısı ,  stilist ,  modelist  olarak tanımlanabilir.

Mesleğin uluslararası standart tanımlaması  ISCO-88  :  7435  Sınıfına girer. güncel  ISCO-08  :2163