Subaşı ,  Bursa  ilinin  Yenişehir  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Köy,hemen yanı başından geçen akarsuyun tehlikelerinden kurtulmak,verimli olan üretimi daha iyi değerlendirmek ve küçük bir dağın eteğinde bulunan içme suyuna kavuşmak amacıyla suyun çıktığı “Kayaaltı” mevkiine taşınmış ve burayı yerleşim yeri olarak benimsemişlerdir. Suyun başına yerleştikleri için mahallenin adı Subaşı Köyü olarak isimlendirilmiştir. [ kaynak belirtilmeli ]

Bursa il merkezine 55 km, Yenişehir ilçesine 5 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  Marmara iklimi  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ve kullanılmaktadır. Mahallenin hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.