Subarktik Kızılderilileri ,  Kuzey Amerika 'da  Kuzey Amerika yerlileri  kültür bölgesinden  Arktika 'nın güneyinde kalan  Subarktik  bölgede,  İç Alaska , Batı Subarktik ya da Batı  Kanada Kalkanı  ile Doğu Subarktik ya da Doğu Kanada Kalkanı ve  Mackenzie Nehri  drenaj sahasındaki [1]  yerli kültürü oluşturan  Kızılderililer . Kuzey ve kuzeybatıdan Arktika halkları olan  Eskimo-Aleutlarla  çevrilidirler. Batıda  Atabask dillerinin  konuşan  Atabasklar  ( Alaska Atabaskları  ile  Kanada Atabaskları ) doğuda ise  Algonkin dillerini  konuşan  Algonkin halkları  (kısmen) olmak üzere iki ana büyük grup görülür. Güneydoğusunda  Kuzeydoğu Kızılderilileri , güneyinde  Ova Kızılderilileri , güneybatısında  Plato Kızılderilileri , batısında  Pasifik Kuzeybatısı Kızılderilileri  kültür grupları yer alır.  Eskimolar 'a komşu olanlar onların kültüründen ( köpek kızağı ,  kar gözlüğü ) etkilenmişlerdir.

Atabask dillerini  konuşanlar:

Algonkin dillerini  konuşanlar: