Suhuf ; "sahife" kelimesinin çoğulu olup  Allah  tarafından  vahiy  meleği  Cebrâil  vâsıtasıyla "dört  peygambere " gönderildiğine inanılan ilâhî risâlelerdir.  Dört kutsal kitapla  karıştırılmamalıdır.

Kur'ân-ı Kerîm 'de  İbrahim  ve  Mûsâ 'ya indi­rilen sayfalardan bahseden iki sûre vardır: 
"Yoksa haber verilmedi mi Musa'nın sahifelerinde yazılı olanlar? Ve çok vefakâr olan İbrahim'in sahifelerindekiler?" [1]

"Temizlenen, Rabbinin adını anıp O'na kulluk eden kimse kuşkusuz kurtuluşa ermiştir. Fakat siz (ey insanlar!) ahiret daha hayırlı ve daha devamlı olduğu halde dünya hayatını tercih ediyorsunuz. Şüphesiz bu (anlatılanlar), önceki kitaplarda, İbrahim ve Musa'nın kitaplarında da vardır." [2]

Ebû Zer 'den rivâyet edilen zayıf bir  hadîs-i şerîfe  göre - bugüne ulaşmamış [3]  olan bu sayfaların sayısı - 100 olup şu peygamberlere indirilmiştir: [4]

Not:  Bu suhufların hiçbiri günümüze ulaşmamıştır.

Suhuflar; her peygamberin getirdiği şeriatte temel esâsların aynılığını, değişmezliğini göstermesi bakımından önemlidir: [5]