Sunay Erdem  (d. 1971,  Bulgaristan ) Dünyaca ünlü Türk Peyzaj mimarı ve kendi kendini yetiştirmiş mimar. Sunay Erdem kardeşi Günay Erdem ile 1998 yılında  Erdem Mimarlar  firmasını kurdular. İki kardeş 90'lı yıllardan günümüze 40'tan fazla ülkede proje geliştirip, 50'ye yakın ödül almıştır. Günümüzün mimarlık alanında nadir serbest el kullanan tasarımcılardan birisi olan Sunay Erdem'in 1992 yılından bu yana 700'e yakın çizdiği serbest el perspektifleri bulunmaktadır. Amerikan Mimarlık Enstitüsü (AIA) Philadelphia Bölümü tarafından organize edilen 2013 Sketch Showdown Yarışmasında suluboya eskizi birinci oldu. [1]  2014 yılında İtalya'da açılan ve Napolyon'un ünlü La Spezia Limanı cephaneliğin kentsel dönüşümü yarışmasında projesi birinci olmuştur. [2]  Aynı yıl İngiltere'de açılan ve Wimbledon Turnuvasının yapıldığı kasabanın kentsel dönüşümü yarışmasında ise projesi finale kalmıştır. [3]  Sunay Erdem, TMMOB Mimarlar Odası tarafından iki yılda bir verilen ve 2010 Yılı Ulusal Mimarlık Sergisi ve Ödülleri, Fikir Sunumu Dalı Başarı Ödülü sahibidir. [4]  Ayrıca TMMOB Peyzaj Mimarları Odası tarafından her yıl verilen ve 2009, 2010, 2013 yıllları Ulusal Peyzaj Mimarlığı Ödülleri sahibidir. [5]

Sunay Erdem Türkiye'nin birçok üniversitesinde yarı zamanlı ders vermekte ve jüri çalışmalarına katılmaktadır. [6]  Günümüzde kaybolmakta olan el çizimi yöntemini canlandırmak için atölye çalışmaları da yürütmektedir. [7]