Koordinatlar :  39°54′N, 28°08′E

Susurluk'un  Türkiye 'deki konumu

Susurluk ,  Balıkesir 'in bir  ilçesidir . İlçe merkezinin nüfusu 23.800'dür. Susurluk ilçesi Balıkesir iline bağlı bir ilçe olup, ilin kuzey doğusunda yer almaktadır. İlçenin doğusunda  Bursa 'ın  Mustafakemalpaşa  ilçesi, kuzeyinde yine Bursa'nın Karacabey ve Balıkesir'in Bandırma ilçeleri, batısında Manyas, güney ve güney doğusunda Kepsut ilçesi yer almaktadır.  Ayranı  ve tostu ile bilinir. 1996'daki  trafik kazası  ise dünyaca tanınmasına neden olmuştur.

İlçe  Lidyalılar ,  Romalılar ,  Bizanslılar  ve  Selçukluların  egemenliklerinden sonra,  Karesi Beyliği ’nin idaresine geçmiştir. Osmanlı idaresine geçmesi  Orhan Gazi  zamanında gerçekleşmiştir.

Susurluk'un bulunduğu yer, Karesi Beylerinden  İne Bey  Vakfına ait ormanlık ve bataklık boş bir alan iken İne Bey’in torunları burasını  Susığırlık  adı altında bir çiftlik halinde idare etmiştir. Daha sonra 1634'te  Karaman  tarafından gelen akıncılar, Hacı Hatip Oğulları buraya yerleşmişlerdir.

Susığırlık çiftlik halinde iken, Bursa ve İstanbul’a geçen kervanların konaklama yeri olmuştur. 1858 ve 1878 Türk-Rus savaşında Anadolu’ya göç eden Bulgaristan ve Kafkas Göçmenleri ve sonraları Ahmet Vefik Paşa tarafından iskan ettirilen Türkmen aşiretleriyle kalabalıklaşmıştır.

Susurluk 1892'de  bucak , 1926'da  ilçe  olmuştur. 5 Eylül 1922 Susurluk’un düşman işgalinden kurtuluş günüdür. Her yıl 5 Eylül'de “Kurtuluş Bayramı” törenlerle kutlanmaktadır.

3 Kasım   1996 'da meydana gelen trafik kazası ve ardından patlak veren skandalla ( Susurluk davası ) tanınan Susurluk ilçesi,  Türkiye 'nin gündemine  derin devlet  tartışmalarını getirmiştir.

Doğu kesimini  Çataldağ  (1336 m), batı kesimlerini Sularya dağlarının uzantısı olan  Keltepe  (881 m) engebelendirir. Dağlık alanlar ormanlarla kaplıdır.

Susurluk ilçesi deniz seviyesinden ortalama olarak 63 m yüksekliktedir. Fazla yüksek olmayan engebeli arazilerden oluşan ilçe toprakları,ilin kuzey doğusunda yer almaktadır. İlçe merkezinin doğusundan (Simav)  Susurluk Çayı  geçmekte ve şehri eski Susurluk ve Karşıyaka Mahallesi olarak ikiye bölmektedir, ilçenin güney batısından gelip şehrin içinden geçen Hatap deresi, şehrin doğusunda  Susurluk Çayı 'yla birleşmektedir. Şehrin doğusunda yer alan Çataldağ'dan gelen ve Susurluk Çayı'yla birleşen  Çaylak Deresi  ilçenin su kaynağı olmuştur. Kıyısında  Çaylak Mesire Yeri  vardır.

Ulaşım imkânları bakımından ilçe merkezi çok elverişli bir konumda olup,  İstanbul ,  İzmir ,  Balıkesir  ve  Bandırma  ( Hızlı Feribot ) karayolu üzerindedir. İlçe merkezi etrafında bulunan dinlenme tesisleri birçok vatandaşa istihdam sağlamaktadır. İlçenin Balıkesir’e uzaklığı 45 km, Bursa iline uzaklığı 108 km'dir. Susurluk merkezinden çevre il, ilçe ve köylerin hepsine ulaşım imkânı vardır. 9 mahallenin ulaşımı stabilize yol, 35 mahallenin ulaşımı asfalt yol ile sağlanmaktadır. İzmir-Bandırma demiryolu ilçeden geçmekte olup, en yakın sivil hava alanı ise 108 Km. uzaklıktaki Bursa hava alanıdır. Bandırma’dan her gün karşılıklı olarak düzenlenen Bandırma-İstanbul Hızlı Feribot seferleri ilçe için de ayrı bir yarar sağlamaktadır.

İlçe elektrik bakımından “ Ulusal Enterkonnekte ” şebekeye bağlı olup; şehir içi şebekesi yeterlidir. Balıkesir ile Susurluk arasına ikinci bir enerji nakil hattının istimlak çalışmaları devam etmektedir. Şehrin içme suyu miktar olarak yetersiz olup, dağıtım şebekesi eskidir. Mevcut suyun fazlalaştırılması için  Çataldağ İçme ve Sulama Göleti  programa alınarak, 13.11.2001 günü temeli atılmış, 2008 yılında tamamlanmıştır. İlçeye bağlı 44 mahallenin içme suyu şebekelidir.

İlçe merkezinde 9.216, çevre mahallerinde 6.241 olmak üzere toplam 15.457 abonelik otomatik telefon santralleri mevcut olup, merkezde 1, köylerde ise 14 santral bulunmaktadır. Bütün köylerde telefon hattı mevcuttur.

Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi'ne (ADNKS) göre Susurluk'a bağlı belde ve köylerin 2008, 2009, 2010 ve 2011 yılı nüfus bilgileri aşağıdaki tabloda yer almaktadır. [21]

Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi'ne (ADNKS) göre Susurluk'a bağlı belde ve köylerin 2008, 2009, 2010 ve 2011 yılı nüfus bilgileri yukarıdaki tabloda yer almaktadır. [21]

İlçenin 54 Mahallesi bulunmaktadır. 2014 yılında Balıkesir ilinin büyükşehir statüsü alması ile birlikte ilçedeki 44 köy ve 2 kasaba mahalle statüsüne dönüşmüştür. Merkez ilçede belediye vardır.

İlçe merkezinde 6 İlköğretim Okulu, 5 Ortaöğretim Okulu, 1 Genel Lise, 1 Anadolu Lisesi, 1 Teknik Lise ve Endüstri Meslek Lisesi, 1 İmam-Hatip Lisesi, 1 Kız Meslek Lisesi bulunmaktadır. Ayrıca Mesleki Eğitim Merkezi Müdürlüğü 2001-2002 Öğretim yılında eğitim öğretime açılmıştır.

Balıkesir Üniversitesine bağlı Susurluk Meslek Yüksek Okulu mevcut olup; bünyesinde Süt Ürünleri, Et Ürünleri, Elektronik ve Otomasyon, Gıda İşleme, Veterinerlik programlarını bulundurmaktadır.

Susurluk,  ayranı  ile meşhurdur. İlçe sınırlarında,  Bursa - İzmir  karayolunda olması sebebiyle, pek çok dinlenme tesisi bulunur. Dinlenme tesisleri ve beraberindeki  fabrika satış mağazaları  ilçe ekonomisine ve istihdama çok büyük katkılar sağlamaktadır.

İlçe topraklarının engebeli yapısı hayvancılıkta yol alınmasına neden olmuştur. İlçe ekonomisi büyük oranda küçük ve büyük baş hayvancılığa ve ondan elde edilenlerin işlenmesine dayanır.  Yörsan Süt ve Süt Ürünleri  Fabrikası ile  Susurluk Şeker Fabrikası  ilçe merkezinde bulunur. İlçe köylerinde ise Assan Aş ve Fide Aş Konserve Fabrikaları, Ümiteli Köyünde Ahi Güven ve Uçar Donmuş Gıda Fabrikaları ile Askon Meyve Suyu Fabrikası bulunmaktadır. Dört Mevsim Et Aş Entegre Tesisi, Türkiye'nin en önemli hijyenik et ve et ürünleri üretim tesisleri arasında bulunmaktadır.

İlçede tarımsal ekonominin şah damarı hayvancılıktır. Tümü saf ırk olan 30.000 büyükbaş hayvan, bunun yanında 30.000 küçükbaş damızlık hayvan bulunmaktadır. Bu nedenlerle hayvancılık ve hayvan beslemeye yönelik yem bitkileri ekilişleri ilçenin en önemli ekonomik kaynağını oluşturmaktadır.

İlçede Tarım faaliyetleri, oldukça çeşitli ve yoğundur. En önemli Tarım ürünleri; Şekerpancarı, Domates, Biber, Ayçiçeği, Buğday ve diğer tarım ürünleridir. İlçe sanayisi de; potansiyelimiz olan Tarım ürünlerimize dayalı olarak çalışmaktadır. İlçemizde bolca, Salça ve Konserve, hazır yemek ve dondurulmuş gıda, konsantre fabrikaları bulunmaktadır.

İlçede aynı zamanda, meyveciliği geliştirme projesi kapsamında, meyve üretimi de teşvik edilmekte, İlçe Tarım Müdürlüğü ve S.S. Susurluk ve Köyleri Yaş Sebze Meyve Yetiştiricilikleri Kooperatifi fidan desteği sağlamakta, Seracılık faaliyetleri de yaygınlaşmaktadır.

Tarım arazilerinin % 92'si tarım arazisi, %6'sı Sebze - Meyve alanı, %0,5'i Bağlık arazi, geriye kalan %1,5'i nadas alanı olarak kullanılmaktadır.

İlçede 2 adet kaplıca vardır. Biri Bandırma yolundaki  Ilıcaboğazı Kaplıcaları  (şehir merkezinden yaklaşık 23 km) diğeri ise  Yıldız Köyü Kaplıcaları  Balıkesir yolunda şehir merkezine yaklaşık 17 km mesafededir. Ayrıca Türkiye'nin en büyük alışveriş merkezlerinden  Festiva Outlet Park  Balıkesir karayolunda Susurluk'a 10 km mesafede yer almaktadır.