Susuz ,  Erzurum  ilinin  Şenkaya  ilçesine bağlı bir  mahalle  dir.

Erzurum iline 154 km, Şenkaya ilçesine 33 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır. linyit kömür maddeni köylünün enbaşta geçim kaynağıdır

Mahallede  ilköğretim  okulu vardır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.