Suvar  veya  Suar ,  Divân-ı Lügati't-Türk 'te;

" صُڤَر  Suvar" " bir  Türk  boyu " [1]  ve " bir şehir adı. " [2]  şeklinde tanımlanmıştır. Ayrıca " سخسين  Saxsın" “ Bulgarlara yakın bir şehirdir. ” [3] . Bu, ( Suvar ) dır. [4]  Ayrıca " بلغار   Bulgar " “ herkesçe tanınmış olan bir Türk şehri ”. [5]  gibi diğer bilgiler verilmiştir.

Kaşgarlı Mahmud 'un çizdiği haritada  Aral Gölü 'nün batısında " مأسكأن قيپثهَق " " Mesken-i Qypchaq " yani Kıpçak ilinin kuzeyinde ve  Etil Nehri [6] 'nin sol tarafında konumlanan bir şehirdir.  İdil Nehri 'nin sol kolu (kaynağı) Ütek nehirinin yukarısında kuruludur.  1236  yılındaki Moğol işgalindan sonra  Volga Bulgar  şehri önemini yitirmiştir. Günümüz  Tataristan Cumhuriyetinde   Spassky  (Спасский) bölgesinde, denizden 149 metre yükseklikteki Kuzneçixa [7]  ( Kuznechikha ) köyünde bulunan yıkılmış saray ve şehir duvarlarının tarihi Suvar şehrine ait olduğu tahmin edilir.

Suar keza Suvar olarak da yazılır, fakat Suvar ayrıca  Dağıstan  şehri'dir ki, 8. yüzyıldan önce  Sabirler  tarafından kurulmuştur. Suar ( su-ar  'su ir [8]  leri, keşeleri) aynı zamanda  sabir  şeklinde de kullanılmıştı. [9]

Suvar  Orta Çağ 'da (9. - 14. yüzyılları arasında) bir İdil boyu Bulgar şehri kalmış ve  948  ile  975  yılları arasında  Suvar Beyliği  ( Suar bäklege )'ne başkentlik yapmıştır. Suvar Beyliği, 11. yüzyıldan sonra, 13. yüzyıla kadar bir yarı-özerk eyalet olarak  İdil Bulgarlarına  bağlı kalmıştır.

Suvar Beyliği'nin bilinen