Koordinatlar :  42°22′48″K   20°49′19″D ﻿ / ﻿ 42.38°K 20.82194°D ﻿ /  42.38; 20.82194

Suvareka’nın  Kosova 'daki konumu

Suvareka  ( Arnavutça :  Suhareka  veya  Theranda ;  Sırpça :  Suva Reka / Сува Река ),  Kosova 'nın güneyinde,  Prizren ’in kuzeyinde bir kasaba ve belediye merkezi. [2]

De facto  olarak  Kosova Cumhuriyeti ’nin  Prizren  ilinde;  de jure  olarak  Sırbistan Cumhuriyeti ’ne bağlı  Kosova ve Metohiya Özerk Bölgesi ’nin Prizrenski ilinde yer alır. Ayrıca de jure olarak  Birleşmiş Milletler Kosova Geçici Yönetim Misyonu ’nun Prizren Bölgesi’nde ( District of Prizren ) bulunur.

Kasabanın adının kaynağı olan “Suva Reka” adı, Sırpça  “kuru çay, kuru dere”  manasında bir isimdir. Bu ad,  Osmanlı  sonrasında kullanılmaya başlanmış ve  Sırpça  dışında,  Türkçe  ve  Arnavutçada  da kullanılagelmiştir: Suvareka, Suhareka. Bugünlerde Arnavutçada kullanılmaya başlanan “Theranda” ismi ise,  Roma  devrindeki antik bir yerleşkenin adı ile ilgilidir. “Theranda” adındaki  Roma  kasabasının bugünkü  Priştine ’nin 76 km güneybatısında  Akdere  üzerinde; Makedonya’daki Lissos’tan Moesia Superior’daki Naissus (bugünkü  Niş ) şehri yolu üzerinde bulunduğu düşünülmektedir. [3]

Suhareka belediye merkezi, Kosova’nın güneyinde bulunmaktadır. Kent, hemen güneyindeki  Prizren  şehrinden birçok yönden beslenmektedir. Prizren, Suhareka’nın ticaret kaynağı, kültür merkezi, sosyal ihtiyaç kaynağıdır.

Kent, 1999 savaş sürecinden sonra imar ve sosyal hayat bakımlarından kalkınma içindedir.

Prizren bölgesindeki dağlık arazi şekli Suhareka’da düzleşir. Bu muhit, kuzey ve güneye nispeten düz bir arazi şeklindedir. Kent,  Prizren - Priştine  ve  Prizren - Üsküp  güzergâhlarının üzerinde yer alır.

Kent, özellikle  1998-1999 Kosova Savaşı  sonrasında Arnavutların neredeyse tamamını oluşturduğu bir yerleşke durumuna gelmiştir. Şehirde Arnavut oranı her zaman yüksek olmakla beraber, son durum savaş sonrasında, civar köylerden merkezlere doğru gerçekleşen göçün sonucudur.

Suhareka’nın köylerinden  Muşitişte ’de 1315 yılına ait Bogorodica Odigitrije Kilisesi,  Reçana ’da ise 1370 tarihli Aziz Corce Kilisesi bulunmaktadır