Suvolta Hanım  - Türk ve Altay mitolojisinde Yaşam Tanrıçası.  Suğolta Hanım  da denir. Yaşam ağacının koruyucusu olan tanrıçadır. Ayığ Han’ın karısıdır. Yaşam ağacının yanında yaşar, onu gözetir. Çocukları Yaşam Ağacı’nın dalları arasında oynarlar.

(Su/Suv) kökünden türemiştir. Su kökü ile bağlantılıdır. Susamak fiili ile ilgilidir. Su veren (veya alan) demektir. Yaşam ağacını sular. Yol anlamını da barındırır. Su aynı zamanda yaradılış ve huy demektir. Suvarmak fiili sulamak demektir. Kutsallık, iyilik gibi anlamlar kökün en eski içeriklerinde mevcuttur.