Svaziland arması ,  Afrika  ülkesi  Svaziland  tarafından resmi olarak kullanılan armadır.

Armanın orta kısmında bulunan ve mavi bir zemine sahip olan kalkan içerisinde aynı zamanda ülkenin bayrağında da bulunan ve ülkeyi yöneten Emasotsha rejiminin sembolü olan kalkan dikey olarak yer almaktadır. Rejim sembolü kalkanın sağ tarafında ise uçları yukarı bakan iki adet mızrak bulunmaktadır. Mavi kalkanın üzerinde ise sarı ve mavi renklere sahip miğfer kabarması ile birlikte Emasotsha rejimini temsilen hükümdarın tacı yer almaktadır. Kalkanı heraldik açıdan sağ taraftan doğal renkleri ile aslan tutarken, heraldik açıdan sol taraftan ise yine doğal renkleri ile bulunan fil tarafından tutulmaktadır. Her ikisi de kalkanın alt tarafında bulunan slogan bandı üzerinde yer almakta olup, slogan bandının orta bölümünde ise ülkenin ulusal sloganı olan  Biz kaleyiz  ( Siyinqaba ) yer almaktadır.