Svilengrad  veya daha az kullanilan tabirle  Cisr-i Mustafapaşa [1]  ( Bulgarca :  Свиленград ,  trl :  Svilengrad ),  Bulgaristan 'ın  Türkiye  ( Kapıkule  gümrük kapısı) ve  Yunanistan  sınırında ve  Meriç  kıyısında bulunan,  Hasköy iline  bağlı bir ilçe merkezidir.  2005  nüfusu yaklaşık 20.000 kişidir. Ahalisinin ekseriyeti gümrük ve sınır operasyonları ile ilgili işlerde ve transit yolculara hizmet veren otel, kafe ve barlarda çalışmaktadır.

Meriç Nehri  üzerinde bulunan ve  Osmanlı  döneminden günümüze kadar ayakta kalabilen Mustafa Paşa Köprüsü önemli tarihi yapılardandır.

Şair ve filozof  Rıza Tevfik Bölükbaşı  Mustafapaşalıdır.

Koordinatlar :  41°46′N, 26°12′E