Sylvan Ebanks-Blake  (d. 29 Mart 1986)  Jamaika  asıllı  İngiliz   futbolcudur . Şu an da serbesttir.

Sylvan Ebanks-Blake , 2002 yılında  Manchester United 'in altyapısında futbola başladı. 2005 yılına kadar altyapıda oynadıktan sonra A Takıma yükseldi. A takımda hiç forma giyemedi. Royal Antwerp'e kiralık olarak gönderildi, Manchester United'den 2006'da ayrıldı ve artık Plymouth Argyle takımında oynamaya başladı. 2008-2013 arasında'de  Wolverhampton Wanderers  forması giymiştir. 2013'te takımdan ayrılmıştır. 19 Aralık 2013 tarihinde,  EFL Championship  ekiplerinden  Ipswich Town FC 'ye transfer olmuştur.

Sylvan Ebanks-Blake , Sadece İngiltere U-21'e seçilmiştir. Orada sadece 1 kez forma giymiştir.Şu anda külüpsüzdür.