Syracuse Nationals , bugün  Philadelphia 76ers  adıyla anılan ve  NBA 'in kurucu takımları arasında yer alan basketbol takımı.

1939  yılında kurulan takım  1946  yılında NBA'in kurulmasına öncelik etmiş olan NBL (National Basketball League) liginin kurucusu olmuştur. 3 sene sonra NBA kurulduğunda bu lige katıldı.

Takım  1963 'de  Philadelphia 'ya taşınana kadar bu isimle anıldı. 1950'li yılların başında oldukça başarılı bir dönem geçirdi.  1950  ve  1954 'te  NBA Finali 'ne çıkmasına rağmen ikisinde de  Minneapolis Lakers 'a kaybetti. Takım bu isimle tek şampiyonluğuna  1955  yılında  Fort Wayne Pistons 'ı 4-3'le geçerek ulaştı.