[3]

Sönmez Endüstri Holding A.Ş.  kısaca  Sönmez Holding ,  30 Haziran   1975  yılında  Ali Osman Sönmez  tarafından kurulan Holding, hâlen  Bursa 'nin en büyük özel kuruluşlarından biridir.

Holding Binası  Bursa  yalova yolu üzerindedir.

Şirketin kuruluş amacı; katıldığı veya kurduğu şirketlerin kendi çalışma alanlarındaki başarılarını artırmak ve sürekliliğini sağlamak; bu şirketlerin çalışmalarında günün ileri görüşlerinin gerektirdiği organizasyon tekniği ile yüksek randıman ve rantablite sağlamak ve ortak hizmet sahalarının finansman ve yönetim yüklerini hafifletmek; iktisadi yatırımlar yanında insan gücü ve bilgisini artırarak sosyal sorunlara yararlı ve sosyal adaletin teşekkülünde faydası olacak vakıflar kurmak veya kurulu olanlara katılmak; konjonktür dalgalanmalarının şirketlerin bünyelerinde yaratabileceği sarsıntıları çeşitli çalışma konularını içine alan bir topluluk içinde gidermek olarak açıklanmaktadır.

Sönmez Holding , turizm, enerji, çimento, teknoloji, inşaat, medya, otomotiv, perakende ve AVM işletmeciliği başta olmak üzere birçok alanda faaliyetini sürdürmektedir.