Söğütdere ,  Elâzığ  ilinin  Baskil  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köy Elazığdaki en büyük kürt aşiretlerinden olan "Sımi Harde" diğer adı ile "Harde" aşiretinden oluşmaktadır. Köye bağlı olan Umikan, Serdikan gibi mezralar Karakaş köyünden göçen "Harde" aşiretinin kollarından oluşmkatadır. Köy sakinleri köyleri için eski dönemde Simikaneherdi ismini de kullanmışlardır. Köyün ve mezralarının tamamı harde aşiretinden gelmektedir.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.yemek kümme artut

Elazığ iline 54 km, Baskil ilçesine 20 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi yoktur ancak  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.su şebekesi 2006 dan itibaren yapıldı büyük bir camiye sahiptir