Süreyya Sadi Bilgiç  (d.  16 Temmuz   1961   Ankara   Türkiye ),  Türk   siyasetçi .

İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi  İktisat-İşletme-İstatistik disiplinlerinden mezun oldu. Almanya'da Goethe Enstitüsü ve Münih Üniversitesi'nde Almanca eğitimi aldı. 23 yıl yurt içinde ve dışında özel sektörün değişik iş kollarında yönetici yardımcısı, üst düzey yönetici ve iş sahibi olarak çalıştı. Ağırlıklı olarak Bilgi İşlem İleri Teknoloji Uygulamaları, Tekstil ve Perakende sektörlerinde görev aldı. XXIII., XXIV. ve XXV. Dönem Isparta milletvekilidir. Evli ve 2 çocuk babasıdır.

1950’den 27 Mayıs ihtilaline kadar DP Isparta milletvekilliği yapan ve Yassıada’da idamla yargılanan vekiller arasında yer alan  Sait Bilgiç 'in yeğenidir. 1.(XII) Dönem Isparta, 2.(XIII), 3.(XIV) 4.(XV) ve 5.(XVI) Dönem İstanbul Milletvekilliği ile Ulaştırma ve Milli Savunma Bakanlıkları yapan  Sadettin Bilgiç 'in oğludur.

1 Kasım 2015'te yapılan 26. Dönem Milletvekili Genel Seçimlerinde Ak Parti Isparta milletvekili seçilmiştir. 26. Dönem TBMM'de Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı görevini yürütmektedir.