Sırp İsyanları , 19. yüzyılın başlarında Sırpların  Osmanlı Devleti 'ne karşı başlattıkları ve 1878 yılında  Sırbistan 'ın bağımsızlığıyla sonuçlanmış isyanlardır.

Tarihsel Sırbistan topraklarının Osmanlı Devleti'ne katılması 14. yüzyılda başlamış 15. yüzyılın ortalarında tamamlanmıştır. Osmanlı Devleti'nin  Sırbistan Prensliği 'yle  1364  yılında yaptığı  Sırpsındığı Muharebesi 'nin ve  1389  yılındaki  I. Kosova Muharebesi 'nin Sırpların yenilgisiyle sonuçlanması Sırpları zayıflatmış ve birçok Sırp topraklarının Osmanlılara geçmesine neden olmuştur. Daha sonra 1402 yılında kurulan  Sırp Despotluğu  da  1456  yılındaki Belgrad Kuşatması'nda başkenti  Belgrad 'ı Osmanlılara kaptırdıktan sonra bir süre  Macaristan Krallığı 'nın vasallığı altında ayakta kaldıysa da  16. yüzyılın  başlarında bu simgesel varlık ta tamamen ortadan kalkmıştır. Bu tarihten sonra 300 yıl boyunca Sırpların büyük bir bölümü Osmanlı Devleti vatandaşı olarak yaşamış, kendileri ait bir devletten yoksun kalmışlardır.

Osmanlı döneminde Sırplardan  devşirme  yöntemiyle devletin yüksek kademelerine ulaşmış birçok devlet adamı mevcuttur. Bunlardan en önemlisi kuşkusuz yükselme döneminde önce  Kaptan-ı Deryalık  ve sonra da 14 yıllık bir süreyle  sadrazamlık  yapmış olan  Sokollu Mehmet Paşadır .

Sırp isyanlarının nedenleri arasında aşağıdakiler gösterilebilir:

19. yüzyıl  başlarında  Avusturya  ve  Rusya , Sırbistan'da halkı  Osmanlı  egemenliğine karşı kışkırtma siyaseti uygulamaya başlamışlardı. Ayrıca buradaki  yeniçeriler   Müslüman  ve  Hıristiyan  halka karşı çok kötü davranarak halkı iyice bezdiriyorlardı. Bu ortamda  Sırplar  sıradan bir çoban olan  Kara Yorgi 'nin önderliğinde ayaklandılar.  Ruslardan  da aldığı destekle Kara Yorgi  13 Aralık   1806 ’da  Belgrad ’a girdi.  1806-1812 Osmanlı-Rus Savaşı  sırasında  Belgrad  Kara Yorgi'nin önderliğindeki isyancıların elinde kaldı. Osmanlı İmparatorluğu ve  Rusya  arasında imzalanan  Bükreş Antlaşması  ile Sırplara bazı imtiyazlar verildi. Osmanlılar Ruslarla yapılan barıştan sonra  Sırbistan 'daki isyancıları yenerek  Belgrad 'ı tekrar ellerine geçirdiler. Kara Yorgi  21 Eylül   1813 'de diğer isyancılarla birlikte canını kurtarmak için  Avusturya 'ya kaçtı. Böylece ilk Sırp isyanı son bulmuş oldu.

Bağımsızlıklarını kazanmak isteyen Sırplar 1814 yılındaki  Viyana Kongresi 'ne bir heyet gönderdiler. Ancak bir sonuç alamayınca  1815  yılında  Miloş Obrenoviç 'in liderliği altında ikinci bir ayaklanma başlattılar ve hareketleri Ruslar tarafından desteklendi. Bu ayaklanma da başarısız oldu ama  1817  yılında Rusya ile yeni bir savaş istemeyen ve bölgeye yönelik muhtemel bir Rus müdahalesine engel olmak isteyen  Osmanlı Devleti  Sırplara bazı özerklik hakları vermeye razı oldu.  Osmanlı  valisi Maraşlı Ali Paşa Miloş Obrenoviç'le anlaşmaya vararak  Sırbistan 'ın içişlerinde bağımsız olmasını sağladı.  Sırbistan 'ın yönetimini ele geçiren Miloş Obrenoviç o sırada  Sırbistan 'a geri dönen ilk isyanın lideri  Kara Yorgi 'yi kendisine rakip olmasını önlemek için öldürttü.  1828-1829 Osmanlı-Rus Savaşını  kaybeden Osmanlılar Ruslarla imzaladıkları  Edirne Antlaşmasıyla   Sırbistan 'ın yarı bağımsız bir hale gelmesini kabullendiler. 1830 ve 1833 yıllarında Osmanlı padişahı  II. Mahmut 'un imzaladığı Hatt-ı Şeriflerle Miloş Obrenoviç'in elindeki topraklar arttırıldı ve kendisi Osmanlılar tarafından resmen Sırp prensi olarak tanındı.

Aslında geçici süreyle de olsa ilk bağımsızlığı kazanan Sırplar olmuştu. 1804'ten 1813'e kadar süren birinci Sırp Ayaklanması'nda Sırplar Osmanlı devletinden bağımsız olmuşlardı. Yeniçeri dayıların İstanbul'dan görece bağımsızlıkla keyfen yönettiği ve bir Sırp için insanca yaşanabilecek bir yer olmayan Sırbistan'ın bağımsızlığı 1813'e kadar sürdü. 1821'de Yunanistan Mora yarımadasında bağımsız oldu. Sırp ayaklanmaları kadar acı ve etkili olmasa da Yunanistan'ın bağımsız olabilmesinin nedeni Batı'dan gördüğü yardımdı.

Sırbistan ayaklanmaları 1830'da Sırbistan'ın yarı-bağımsız olmasına yol açtı. Yine Batı desteğiyle 1867'de son Osmanlı kuvvetleri ülkeden çekildi. Doksanüç harbi sonucunda da yasal bağımsızlık ilan edildi(1878).

Sırpların kurduğu  Sırbistan Prensliği  bir süre  Osmanlı İmparatorluğu 'nun denetimi altında yaşadı.  1839  yılına kadar  Sırbistan 'ı Miloş Obrenoviç yönetti. Sonra yerini oğulları Milan Obrenoviç ve Mihailo Obrenoviç'e bıraktı.  1842  yılında Mihailo Obrenoviç bir isyan sonucu tahtan indirildi ve  Kara Yorgi 'nin küçük oğlu Aleksandar Karađorđević tahta çıktı.  1858  yılında Aleksandar Karađorđević tahttan indirilince 78 yaşındaki Miloş Obrenoviç ilk prensliğinden 19 yıl sonra ikinci bir defa tahta çıktı. 1860 yılında ölene kadar  Sırbistan 'ın prensi olarak kaldı. Miloş Obrenoviç'in ölümünden sonra torunları Sırp Prensi olarak Sırbistan'ı yönetmeye devam ettiler.

1867 yılına kadar Osmanlılar  Belgrad 'da bir birlik bulundurmaya devam ediyorlardı. Ancak Osmanlılar  1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı 'nı kaybedince Ruslarla imzaladıkları  Berlin Antlaşması 'yla Sırbistan'a tamamen bağımsızlığını vermeye mecbur kaldılar. 1882 yılında  Sırbistan Krallığı  ilan edildi. Miloş Obrenoviç'in torunları da kendilerini Sırbistan kralı ilan ettiler. Bu krallık 1918 yılında  Yugoslavya  kurulana kadar ayakta kaldı.