Konudan  bağımsız ve güvenilir   kaynaklar kullanarak  maddeyi geliştirebilir ve kayda değer olduğunu ispat edebilirsiniz. Maddenin kayda değerliği kanıtlanamazsa maddenin  silme politikası  gereğince hızlı silinmesi veya kayda değerliği tartışmalı ise  silinmeye aday gösterilmesi  yerinde olacaktır.

TA -siRNA arazi bitkilerde transkripsiyon sonrası gen susturma ile gen bastırmak (siRNA) küçük müdahale RNA sınıfıdır. [1] [2] [3]  TAS loci gelen öncü transkript polyladenin ve çift iplikli RNA ve sonra 21 kısa nükleotid uzunluğunda RNA dubleks içine işlenir. [1]  Bu kesimler bir RNA-indüklenmiş Susturma Kompleksi (RISC) içine dahil edilmiştir ve hedef mRNA dizisi özgü bölünme doğrudan gerçekleşmiştir. Ta-siRNA çift iplikli RNA (dsRNA) ortaya çıkan çünkü siRNA olarak sınıflandırılır. [4]

ta-siRNA aslında 2004 yılında çiçekli bitki olan Arabidopsis thaliana tespit edildi. [1] [2]  İlk açıklamalar gen susturma bitki katılımı protein baskılayıcı (SGS3) 3 gen ve enzim RNA-6 bağımlı RNA polimeraz (RDR6) bulundu.

Argonaute aracılı kotlanmamış transkript üzerinde miRNA güdümlü bölünme izlenerek dönüşüm çift iplik RNA ve RNA-6 bagımlı RNA polimeraz tarafından ta-siRNA oluşturulur.Elde edilen dsrna 4 enzim (DCL4) tarafından aşamalı bir dizi uretmek için mirna bölünmesiyle bitişik pozisyonda 21 nt siRNA tarafından işlenir.A. thaliana olarak ta dört aile si-RNA üreten loci (TAS genler) vardır. TAS1, TAS2, ve TAS4 aileler TAS3 iki bağlanma yerleri gerektirir, ancak bölünme için bir miRNA bağlayıcı bölge gerçekleşmesi gerekir.TAS gen ailesi numaraları genellikle antoloji göstermez, örneğin Yosun TAS1 gen ailesi Arabidopsis thaliana TAS1 gen ailesi ile ata bir gen paylaşmaz. [5] [6]

Endojen hetero ile susturma eylemi ta-siRNA, bölünme ve baskı için hedef genleri olan siRNA bu elde gelen genlerin çok benzerlik yok demektir. Bu , diğerlerinden farklılık gösteren endojen siRNA cis-hareketlidir ve otomatik susturma gerçekleştirir, bu genlerin ifadesini bastıran ya da elde ettikleri genlerin benzerlikler vardı. Daha önce sadece miRNA hetero-susturma sergilediği düşünüldü. [1]  Diğer siRNA gibi, ta-siRNA tek tamamlayıcı bir bölgeyi çevirisini bastırmak ve ortasında hedef mRNA ayırmak için karmaşık yönlendirdikleri RNA-indüklenmiş susturma kompleksi (RİSCs) içine dahil edilmiştir. [1] [2] [5]  Argonaute protein ailesinin bir üyesi tüm RNA susturma etki kompleksinin bir bileşeni, mRNA bölünme katalize eden RİSCs dahildir [7] [8] .Özellikle arabidopsis, ta-siRNA bir rol oynar AGO7/ZİPPY gibi görünüyor,TAS3 yolak hareket esnasında ta-siRNA aracılı düzenleme türetilmiştir.AGO7 / Zippy farklı ailelerin Arabidopsis kendi mekanizmaları küçük değişiklikler olduğunu düşündüren, TAS1 veya TAS2 ta-siRNA'lar için mekanizmalar rol oynadığı görünmüyor. [8]  AGO7 tutulumuna ek olarak, ta-siRNA'lar yüklü olabilir Arabidopsis'te AGO1 kompleksleri halinde, hedef mRNA bölünmesini yönlendirir. [9]

Arabidopsis içinde mevcut olmasının yanı sıra [5] , ta-siRNA'lar kanıtlar da Physcomitrella patens yosunda [10]  , mısır [11]  ve Oryza sativa pirinçde bulunmuştur. [12]