Tacın İncisi , 1930'lu yıllarda  Polonya 'da grev yapan maden işçilerinin hikâyesini anlatan  1972  yapımı Perla w Koronie'nin filmi.

1930'lu yıllarda Polonya'da maden işçileri çalıştıkları kömür madeninin kapatılması kararı üzerine grev yapmaya karar verirler. Patronun ve polisin baskısına rağmen grevlerine devam ederler. Hükümetin de patronun yanında taraf olması üzerine açlık grevine başlayan işçilere aileleri ve çevredeki halk da destek olur. Uzun süren direnişin sonunda işçiler taleplerini kabul ettirerek grevi sonlandırırlar.