Tahir Kurt  (d. 4 Ekim 1989,  İstanbul ),  Türk   futbolcu .

Futbol 'a 2001 yılında  Fenerbahçe  altyapısında başlamıştır.  Forvet  oyuncusu 2005 yılında  Fenerbahçe PAF  Takımıyla maçlarda oynamaya başlamıştır. 2005 ile 2007 yıllarında  Fenerbahçe PAF  Takım formasını 18 kere giymiş 11 gol atmıştır. 2007-2008 sezonunun ikinci yarısında kendisini isteyen  Lüleburgazspor 'a verilmiştir ve burada profesyonelliğe geçiş yapmıştır. Ancak sezonun ikinci yarısında geçtiği yeni takımında hiç forma şansı bulamamıştır ve sezon bitiminde doğup büyüdüğü yere;  Üsküdar 'ın takımı  Anadolu Üsküdar 1908 Spor Kulübü 'ne transfer olmuştur. İlk sezonunda büyük patlama yapan oyuncu 30 maçta 19 gol atmıştır. İkinci sezonunda ise  Üsküdar 'ın büyük başarısında,  3. Lig 'te kademe grubunu lider tamamlamasında çok büyük katkıda bulunmuş ve yükselme grubunda da gollerine devam etmiştir ama takım  2. Lig  play-off'larına 1 gol averajı ile katılamamıştır. Oyuncu ikinci senesinde de bu başarıya 34 maçta attığı 18 golle katkı sağlamıştır.  Anadolu Üsküdar 1908 Spor Kulübü 'nde iki sezonda 64 maç oynamış 37 gol atmıştır.  Anadolu Üsküdar 1908 Spor Kulübü  ile oynayamadığı  2. Lig 'te 2010-2011 sezonu başında  Trabzonspor 'un ikinci takımı olan  1461 Trabzon 'a transfer olarak oynamayı başarmıştır.  1461 Trabzon 'da ilk maçında golünü atmayı başaran golcü oyuncu burada  Türkiye Kupası 'nda da oynamayı başarmış ve ilk maçında  Samsunspor 'a elenen takımı'nın tek golünü kaydetmiştir. 30 Aralık 2013 tarihinde,  3. Lig  ekiplerinden  Ümraniyespor 'a transfer oldu.