Tahtalar ,  Ankara  ilinin  Kızılcahamam  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Köy Horasan'dan göçen Oğuzların Çıtak boyu tarafından kurulmuştur.Mahallenin adının nereden geldiği belli değildir. Mahalleye (Eski köy) adındaki Tahtalar mahallesinin yakınındaki Ekçeköy'den gelindiği bilinir. Bir rivayete göre,  18. yüzyılda  Ekçeköy adında bir köy varmış; bu köy bir tepenin üstündeymiş. Bir gün oradaki suyunu içtikleri kuyuya, bir yılan zehirini atmış. Bunu bilemeyen birkaç köylü kuyunun suyunu içmişler ve ölmüşler. Bunu anlayanlar ise oradan gidip Tahtalar mahallesine gelmişler

Her Cuma namazından sonra, köylülerin yardımıyla birkaç sofra kurulur. Bu sofralarda başka mahalleden gelen cemaatin karnı doyurulur. Daha sonra arada bir mezarlıklara gidilip dua edilir.

Mahallenin yemekleri ise bulgur ya da pirinç pilavı, kapama, Ankara tava, mantı ve özellikle tarhana çorbasıdır.

Ankara iline 81, Kızılcahamam ilçesine 45 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir. tarihi 1800 yy dan beri geliyor ismail keskin

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak yıkılmıştır; taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol topraktır.  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.