Talking Heads  Amerikalı  New Wave  ve  avant-garde  müzik grubudur. Grup 1975'te  New York Şehri 'nde kurulmuş [1]  ve 1991'de dağılmıştır.  David Byrne ,  Chris Frantz ,  Tina Weymouth  ve  Jerry Harrison 'dan oluşmaktaydı. As üyeler haricinde grubun konserlerinde ve albüm çalışmalarından başka müzisyenler de yer almaktaydı.  Talking Heads  yaptıkları New Wave müziği  punk ,  art rock , avant-garde,  pop ,  funk ,  world music  ve  Americana  tarzlarıyla kombinlemiştir.

Rolling Stone  dergisinin 2003'te yayınladığı  tüm zamanların en iyi 500 albümü  listesinde grubun dört albümü yer almaktadır. Ayrıca  Channel 4 'un hazırladığı en iyi 100 albüm listesinde de grubun  Fear of Music  adlı albümü 76. seçildi. Yine  Rolling Stone 'nun 2011'de hazırladığı tüm zamanların en iyi 100 sanatçısı listesinde grup 100. sırada yer aldı.