Tanjug  ( Sırpça :  Танјуг‎‎ , Телеграфска агенција нове Југославије  Telegrafska agencija nove Jugoslavije ; "Yeni Yugoslavya Telgraf Ajansı"), bir  Sırbistan  devlet  haber ajansı  idi. İlk olarak Kasım 1943'te  Yugoslavya 'nın resmi haber ajansı olarak kurulmuştur.

Tanjug, 1975'ten 1980'lerin ortalarına kadar  Bağlantısızlar Hareketi  üyelerinin haber ajansları arasında işbirliği olan  Bağlantısız Haber Ajansları Havuzu 'nda (NANAP) lider bir rol oynamıştır. [1] [3]  Ajans başta  Afrika  ve  Güney Asya  olmak üzere diğer bağlantısız ülkelerindeki gazeteci ve teknisyenlere yardım ve eğitim sağladı.

Tanjug 31 Ekim 2015'te tüm faaliyetlerini durdurdu. [4]