Tan Sağtürk  (d.  14 Temmuz   1969 ,  İzmir ),  Türk  balet ve  dizi  oyuncusu.

Hacettepe Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuarı  Yüksek Bale Bölümü mezunudur. Fransız Genç Balesi Le Jeune Ballet De France, Fransız Devlet Balesi Ballet National De France Baş dansçısı, İstanbul Devlet Opera ve Balesi baş dansçılığı,  Diyarbakır ,  Mardin ,  Gaziantep ,  Kayseri ,  İstanbul ,  Ankara ,  İzmir ,  Kıbrıs  Bale ve Dans okulları kurucusudur. Tan Sağtürk Bale ve Dans Eğitim Merkezi’ni açarak baleyi geniş kitlelere sevdirdi. Fransız Devlet Balesine yapılmış Soude-ve Je ne Regrette Rien (Edit Piaf) adlı yapıtı bulunmaktadır.

Antalya  ve İzmir Devlet Opara ve Balesinde koreografisini yaptığı "Kalp Sesi Projesi" adlı yapıtı sahnelendirdi.  Fox  TV'de  Bez Bebek  adlı dizide Hakan karakterini canlandırdı ve TV reklamlarında rol almıştır. Aynı zamanda  Göztepe  taraftarıdır.