Tatianus  ( Latince : Tatianus  d.  130  ö.  176 ) putperest bir aileden doğan, sonraları Hristiyanlığı seçen bir  Hristiyan apolojist i. Tatianus'un bir süre Roma'da yaşayıp daha sonra  Edessa 'ya döndüğü bilinir.  Bardesanes  ile çağdaş olan Tatianus Süryani edebiyatına büyük katkılarda bulunmuştur.

Tatianus, kendi  teolojisinde , insan aklının Tanrı'nın varoluşunu yaratıklardan hareket ederek,  a posteriori  bir biçimde kanıtlayabileceğini kabul etmiş ve felsefeyle filozoflara yönelik eleştirisine karşın, teolojinin gelişimine katkı yapmıştır. Ona göre, Tanrı bir olup, varolan her şeyin ilkesidir. Duyusal yoldan bilinemeyen  tinsel  bir gerçeklik, saf ruh olarak Tanrı, nedeni olmayan nedendir.

İlk zamanlar  Iustinus 'un yerini alan Tatianus daha sonraları gnostik  Valentinus 'un büyüsüne kapılınca Roma'da itibarını kaybetmiştir. Daha sonraları Enkratitler (Perhizciler) ola­rak bilinen yeni bir gnostik mezhebin temellerini atmıştır. Bu mezhebe göre evlilik, et ve alkollü içkiler haram kabul edilmekteydi. Enkratitler,  Komünyon 'da şarap yerine su yahut süt kullanmalarıyla tanınmışlar­dı. Roma’da dinsel otoritelerin kendisine karşı artan kuşkuları karşısında  Edessa ’ya çekilmek zorunda kalan Tatianus, burada hemşerileri tarafından büyük bir düşünür olarak karşılanmıştır.

Grekçe  kale­me aldığı  Greklere Söylev  bir yandan Hristiyan saflığını savunurken, bir yandan da Grek uygarlığını yerden yere vurmuş, bu uygarlığın temellerinin İsa’nın öğretileriyle uyuşmadığını savunmuştur. Yunan  filozofların  bilgeliklerini, İbranilerden almış olduklarını öne süren  Philon  ve  Iustinus  tarafından geliştirilmiş olan kanıtlara dayanarak, Yunanlara karşı Hristiyanlığın tüm diğer öğretilere kıyasla, eski ve üstün olduğunu dile getirmiştir. Ona göre, Yunanların  bilim ,  felsefe  ve  sanatları  kendilerinin bulmuş ya da kurmuş oldukları şeklindeki iddiaları temelsiz bir iddiadır. Yunanlar tüm bildiklerini başkalarından öğrenmiş olup, bilimleri, hele felsefeyi geliştirip yetkinleştirecek yerde bozmuş, yanlış kullanmışlardır Asıl ününü, başta “uyum” anlamına gelen  Diatessaron  adlı eseri olmak üzere Süryani dinsel yazınına yaptığı katkılara borçludur. Aynı zamanda dört İncil’den derleyerek  İsa ’nın hayatını kaleme alıp tutarlı ve uyumlu bir öykü oluşturan yine Tatianus'du. O tarihe kadar  Süryaniler , Süryanice yazılmış Yeni Ahit metinleri nin tamamına sahip değildi. Böylece  Diatessaron  kiliselerde Sür­yanilerin meşru kutsal kitabı olarak kabul edildi. [1]