Tatuşağı ,  Tunceli  ilinin  Ovacık  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Coğrafi konumumuz geçirdiğimiz tarihsel süreçler yöresel iklim ve geçmişimizdeki uygarlıklar yeme içme alışkanlıklarımızı etkileyerek mutfak kültürünü oluşturmuştur. Ülkemiz yerel mutfak çeşitliliği açısından çok köklü ve zengindir.

Tunceli iline 78, Ovacık ilçesine 16 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu yoktur. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi vardır ancak PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.