Koordinatlar :  38°30′8″K   42°16′53″D ﻿ / ﻿ 38.50222°K 42.28139°D ﻿ /  38.50222; 42.28139

Tatvan ,  Bitlis 'e bağlı,  Doğu Anadolu Bölgesi 'nde  Van Gölü 'nün batı yakasında olan bir ilçedir.

Bağlı olduğu  Bitlis  ilinden nüfus ve yüzölçümü olarak daha büyüktür.  Haydarpaşa Garı - İran   demiryolu  Tatvan'dan geçmektedir.  Diyarbakır -Van,  Elazığ -Van,  Siirt -Bitlis ve  Ağrı  karayollarının kavşak noktasında olması ilçenin hızlı gelişmesinde etkili olmuştur. Ayrıca Van-Tatvan arasında karşılıklı vapur seferleri yapılmaktadır.

Tatvan'a komşu ilçeler  Ahlat , Bitlis,  Gevaş  ve  Hizan  ilçeleridir.

Tatvan'ın bilinen  tarihi , son yapılan araştırmalardan elde edilen  bilgilere  göre günümüzden takriben beş bin yıl öncesine dayanmaktadır.  Tatvan Feribot İşletmesi nin üst tarafındaki tepede yapılan çalışmalarda elde edilen çeşitli buluntular MÖ 3. binyıla tarihlenmiştir.

İlçe ve çevresinin ilk sakinlerinden biri Subarlar’dır. MÖ 2. binyılda Yukarı Mezopotamya'ya egemen olan  Hurriler  de muhtemelen Tatvan bölgesine hâkim olmuşlardır. Daha sonra Urartular, Van ve çevresi ile birlikte Tatvan’a üç asır boyunca egemen olmuşlardır.  Urartu  hakimiyetinden sonra  Ermeniler  burayı yurt edinmişlerdir. Kentin adı ilk kez 6. yüzyılda Ermeni kaynaklarında Tadvan veya Dadvan şeklinde geçer. 6. ve 7. yüzyıllarda Tatvan yöresi güçlü Ermeni beyliklerinden Pıznuni hanedanının yerleşim merkezi idi. İlçe dahilindeki köylerin hemen hepsinin 1960'lı yıllara dek kullanılan isimleri Ermenice idi.

Ömer  döneminde İslam devletinin topraklarına katılan Tatvan, daha sonra merkezi Ahlat'ta bulunan Şah-ı Armenlerin (Armenşahlar) egemenliği altına girmiştir. 1071’deki  Malazgirt Meydan Muharebesi 'nden sonra Anadolu'ya hakim olan Selçukluların yörede fiilen hüküm sürmüş olduklarına dair herhangi bir belirti yoktur. 15. yüzyılda Akkoyunlular, daha sonra Bitlis'te hüküm süren  Şerefhan  (Rojki) beyleri Tatvan iskelesini kontrolleri altında tutmuşlardır. Osmanlı egemenliği 1514'te  Çaldıran Savaşı 'ndan sonra kurulmuş, 17. yüzyıl başlarında fiilen ortadan kalktıktan sonra tekrar ancak 1840'lı yıllarda kurulabilmiştir.

Tatvan ismi Ermenice olup, bölge adı olan Dadik/Tatik memleketinin kasabası anlamındadır. Yerel efsaneleri aktarmayı seven  Evliya Çelebi , Rahova (Rahva) Ova­sından doğuya doğru üç saat yürüdükten sonra Taht-ı Van kalesine ulaşıldığını ve buraya yöre halkının Tatvan adını verdikle­rini kaydetmektedir. Burası Van Gölü kenarında olup, Van Paşasının Hassıdır, Subaşılıkla idare edilmektedir.  Evliya Çelebi 'ye göre Kanuni döneminde Zal Paşa burada küçük bir kale yaptırmıştır. Tatvan kalesi daha sonra, İran Şahı  Tahmasb  döneminde İran orduları tarafın­dan tahrip edilmiştir. Tahmasb’ın orduları  Ahlat  ve  Adilcevaz   kalelerini  istila ettikle­rinde, Tatvan’dan gemiler ile  Van ’a yar­dım gitmesini engellemek amacıyla bura­daki kaleyi tahrip etmişlerdir. Fakat buna rağmen Tatvan bir liman olarak, bundan sonra da önemini korumuştur.

1879 Osmanlı Salnamesinde Tatvan, Kotum (Küçüksu) Nahiyesine bağlı bir köy görünümünde idi. O tarihte nüfusunun tamamı 100 hanede 650 kadar Ermeniden ibaretti. Aziz Teodoros'a ithaf edilmiş bir kilisesi ve ilkokulu vardı.

Tatvan'ın genel olarak ilçe sınırları içinde kalan arazinin büyük bir kısmı dağlık ve yaylaktır. İlçenin İklimi karasal iklim özelliğini göstermektedir.

2.878 m yüksekliğindeki  Nemrut Dağı  ilçedeki en yüksek noktadır. Bu dağın krater ağzında, biri büyük olmak üzere üç göl bulunur. İlçenin deniz seviyesinden yüksekliği 1650 metre olup Van Gölü batısında 100 km'lik sahil şeridine sahiptir.

Tatvan'ın yerli halkı tamamına yakını  Kürt  halkından ibaret olmakla beraber az sayıda da  Ahlat 'tan göçmüş  Türkmenler ,  Topal Osman  (topal osman çepnidir) isyanına katılmış ve sürgün edilmiş bazı  Laz  aileler ve çevre ilçelerden göç edenlerden oluşmaktadır

Google [18]