Tayfur Emre Yılmaz  (d. 26 Şubat 1989,  Babaeski ),  2. Lig  ekiplerinden  Menemen Belediyespor 'da forma giymektedir.

Malatyaspor 'un altyapısından yetişen ve hâlâ  Sivasspor 'nde forvet mevkisinde oynayan futbolcu.  Babaeskispor 'da futbola başladı. 2007 yılında Malatyaspor Kulübü'ne transfer oldu.

Malatyaspor 'dan 2008 - 2009 sezonu transfer edilen 19 yaşındaki golcü oyuncu Tayfur Emre ise Malatyaspordan ayrıldıktan sonra 2007 - 2008 sezonunun devre arasından itibaren  Sivasspor  ile antrenmanlara çıktı. Teknik direktör  Bülent Uygunun  beğenisini toplayan Tayfun Emre, pivot forvet özelliği taşımaktadır.Devre arasında Göztepe'ye kiralık olarak transfer olmuştur.