Taşbaşı ,  Antalya  ilinin  Alanya  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Köy, adını, bulunduğu coğrafi konumundan almaktadır. Konum itibarıyla köy, kayalık bir alanın yamaçlarında kurulmuştur.

Antalya iline 179, Alanya ilçesine 41 km uzaklıktadır.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede  ilköğretim  okulu vardır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve  telefon  vardır.