Taşköy ,  Mardin  ilinin  Nusaybin  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Asıl ismi Arbo dur.Türkçeleştirildiği için Taşköy ismi verilmiştir.

ARAP kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.

Badem ağaçları meşhurdur.Bir de üzüm ve nar ağaçları vardır.Ayrıca palamut ağaçları da bolca yetişmektedir.Havası serindir ve turizme elverişlidir.Geleneklerini yaşatırlar.İri ve sulu domatesleri meşhurdur.

Mardin iline 87 km, Nusaybin ilçesine Midyat ilçesi üzerinden 75 km uzaklıktadır.Dağlık bir araziye kurulmuştur. Eski eserler mağara ve kuyularda işlenmiştir. Köy Turulabidin bölgesinin en tenha yerindedir. Bu köy kuzeyden güneye gidecek kervanların dağ yolu üzerinde kurulu kavşak noktasında yer almaktadır. Mahallenin yüksek tepesinde Xalef Axa Konağı bulunmaktadır. Mahallenin son yüz yıldır sahipleri Mala Melle Amar sülalesidir. Çevrede bulunan Yezidi ve Süryani köylüleri ile çok iyi geçinen müslüman ve seyit soyundan dırlar.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.yağışlıdır.kışları sert geçer ve kar yağışlıdır.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.koçerlere dayalıdır.

Mahallede  ilköğretim  okulu yoktur. Mahallenin  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ayrıca ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.