TeknoSA Erkekler Türkiye Kupası 2009-2010 Sezonu , Türkiye Basketbol Federasyonu Erkekler Türkiye Kupası'nın 25. organizasyonudur.

A ve C Eleme grup maçları  10 - 12 Ekim   2009 , B ve D Eleme grup maçları  7 - 9 Ekim   2009  tarihleri arasında 4 ayrı gruba ayrılan 16 takım arasında 4 şehirde oynandı. Grupları ilk iki sırada bitiren takımlar 8'li finale yükseldiler. [1]

A Grubu maçları  İzmir 'de oynandı.

B Grubu maçları  Bursa 'da oynandı.

C Grubu maçları  Konya 'da oynandı.

D Grubu maçları  Mersin 'de oynandı.