Tekeli ,  Tunceli  ilinin  Çemişgezek  ilçesine bağlı bir  köydür .

Alevi - Zaza  köyüdür. Köyün eski adı  Ahtük' tür. Köyde eskiden Ermeniler yaşamıştır. Ermenilere ait birçok yapı vardır. İki tane mezrası vardır; Taşlık (eski adı Brastik) ve Çizmeli (eski adı Eynik).

Birçok gelenek ve görenekleri arasında dedelik, pir, kurban kesmek gibi kültür ürünlerini barındırmaktadır.

Tunceli iline 139 km, Çemişgezek ilçesine 15 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu yoktur. Köyün  içme suyu  şebekesi var.kanalizasyon şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi var ama faaliyet yoktur. Köyün ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olmayıp köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.