Tek hörgüçlü deve  ( Camelus dromedarius ),  devegiller  (Camelidae) familyasından bir  deve   türü .

Tek hörgüçlü deve ya da  Hecin devesi ,  iki hörgüçlü deveden  daha ince yapılı, bacakları daha uzun,  tüyleri  daha kısadır. Omuz yüksekliği 2 metreyi bulur. Rengi de siyahtan beyaza kadar değişir. Yüksek sıcaklık derecelerine dayanıklı olmasına karşın, aşırı  neme  ve soğuğa duyarlıdır. Evcil tek hörgüçlü develerden türeyen yabani sürülere, deve ile 1840'da tanışan  Avustralya 'nın yerleşim dışı bölgelerinde bile rastlanabilir. [1]