TeknoKulis.com, 26 Ocak 2011 tarihinde yayın hayatına başlamış, Türkçe teknoloji içerikleri yayımlayan bir web sitesidir.  Turkuvaz Medya  bünyesinde kurulan site “Teknolojinin Kısayolu” sloganına sahiptir.

Ağırlıklı olarak teknoloji haberlerinden oluşan içerik sunmaktadır. İnceleme bölümünde son tüketiciye hitap eden elektronik cihaz incelemerine yer verilmektedir. İpucu, dosya, video, galeri, forum, yazarlar sitenin diğer kategorilerini oluşturmaktadır.

Katıldığı önemli yerel ve uluslararası teknoloji etkinliklerinden okuyucularına özel içerikler sunmaktadır.

Sitenin kurucusu ve Genel Yayın Yönetmeni Hasan Genç [1]   Bilişim Muhabirleri Derneği  tarafından 2015 yılında düzenlenen Medya Ödülleri töreninde  Yurtsan Atakan  Ödülü’ne layık görülmüştür [2] . [3]