Tenten Tibet'te , Tenten'in Macerları serisinin 20. kitabıdır. Orijinal adı Tintin au Tibet'tir. 1960 yılında basılmıştır.

Tenten Mavi Lotustaki dostunun(Tchang) onu yardıma çağırdığını rüyasında görür ve ardından dostunun bindiği uçağın Tibette düştüğünü öğrenir.Kaptan Haddock'u zar zor ikna ederk tibete gider. Orada şerpa tutarlar ve dağa tırmanırlar.Kaptan çok kez geri dönmeye kalkışsa da hep kararından vazgeçerek Tenten'in yanında olur. Binbir zorluğun ardından Tchang'ı bulurlar ancak kaptan Yeti ile kavga bile eder. Aslında yeti iyi kalplidir ve Tchanga dağdaki zorlu koşullarda o bakmıştır.