Tepeköy ,  Düzce  ilinin  Akçakoca  ilçesine bağlı bir  köydür .

Düzce iline 27 km, Akçakoca ilçesine 13 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyde ilk okul ve  ortaöğretim  okulu vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Akkaya  •  Aktaş  •  Altunçay  •  Arabacı  •  Balatlı  •  Beyhanlı  •  Beyören  •  Çayağzı  •  Çiçekpınar  •  Dadalı  •  Davutağa  •  Deredibi  •  Dereköy  •  Dilaver  •  Doğancılar  •  Döngeli  •  Edilli  •  Esmahanım  •  Fakıllı  •  Göktepe  •  Hasançavuş  •  Hemşin  •  Kalkın  •  Karatavuk  •  Kepenç  •  Kınık  •  Kirazlı  •  Koçar  •  Koçullu  •  Kurugöl  •  Kurukavak  •  Küpler  •  Melenağzı  •  Nazımbey  •  Ortanca  •  Paşalar  •  Sarıyayla  •  Subaşı  •  Tahirli  •  Tepeköy  •  Uğurlu  •  Yenice  •  Yeşilköy