Terje Hauge  (d. 5 Ekim 1965  Bergen ,  Norveç ),  FIFA  kokartına sahip olan  Norveçli  hakem.

1990 yılından bu yana hakemlik yapan Hauge,  FIFA  tarafından birçok  UEFA Şampiyonlar Ligi  maçlarında görev almıştır. 1993'te  FIFA  kokartını almıştır. [1]

Önemli maçlarda yer almıştır.

Chelsea  ve  FC Barcelona  maçını yönetmiştir. Bu maçta  FC Barcelona  2-1  Chelsea 'yi mağlup etmiştir. Bu maçta  Messi ,  Chelsea 'nin defans oyuncusu  Asier del Horno 'ya kafa tutmuştur ve gerginliği Norveçli hakem önlemiştir. [2]