Terra rosa ,  Akdeniz iklimi  etkisi altında gelişmiş A h /B/C  horizon  sıralanması gösteren yaygın bir kırmızı Akdeniz toprağı.

Terra rosa'nın A h  horizonu Akdeniz çalısı ve  kızılçam   ormanları  altında incedir. Organik madde hızla ve oksidatif yoldan ayrışmaktadır. Son yıla ait ibre ve yaprak döküntüsü ise kuru bir Y tabakası halinde toprak üstünde yatmakta ve ham humusu andırmaktadır.  Sedir  ormanları altında A h  horizonu daha kalıncadır. T horizonu olarak tanımlanan horizon  kil  türünde parlak kırmızı renkli ve plastik nitelikte olmayıp  kaolinitçe  de zengindir. T horizonun rengi yükselti arttıkça parlak kırmızıdan kırmızı-kahverengiye dönüşmektedir. Bu olay iklimin serinlemesi ile ilgilidir.