" The Magician's Apprentice ",  Britanya   bilim kurgu  dizisi  Doctor Who 'nun  dokuzuncu sezonunun  birinci bölümü. [1]  Bölüm ilk kez 19 Eylül 2015 tarihinde  BBC One  kanalında yayınlanmıştır. [2]   Steven Moffat 'ın yazdığı bölümün yönetmenliğini, en son 2007 yılındaki " Blink " bölümünü yöneten  Hettie MacDonald  üstlenmiştir. " The Witch's Familiar " adlı bölüm bu bölümün devamı niteliğindedir. İki bölümün çekimleri Şubat 2015 tarihinde  İspanya 'nın  Tenerife  şehrinde yapılmıştır. [3]

Şubat 2015'te  Michelle Gomez 'in  Usta 'nın şimdiki rejenerasyonu olan Hanım rolünde oynayacağı, [4]  Ağustos 2015'te bölümde  daleklerin  yer alacağı açıklanmıştır. [5]

11 Eylül 2015 tarihinde BBC resmî sitesinden bölümün prolog şeklinde bir önbölümü yayınlanmıştır. Prologda Doktor ve Karn kardeşliğinden Ohila (En son " The Night of the Doctor " bölümünde göründü.) yer almıştır. [6]

Bölüme ait "The Doctor's Meditation" adında başka bir önbölümün 15 ve 16 Eylül 2015 tarihinde  Rusya ,  Kanada ,  ABD  ve  Danimarka  sinemalarında üç boyutlu olarak gösterilecek olan " Dark Water " ve " Death in Heaven " bölümlerinden sonra yayınlanacağı açıklanmıştır. [7]  Ön bölümde, Doktor orta çağda Bors'un yanında görünmüştür. Doktor meditasyon yapması gerektiğini söylemektedir ama bunu yapamamaktadır. [8]

Bilinmeyen bir zamanda dünya dışı bir savaş alanında ilkel ve ileri teknolojilerin karışımı bir savaş vardır. Savaş bölgesinden kaçmaya çalışan bir çocuk bir anda el şeklindeki mayınların arasında kalarak tuzağa düşer. Doktor oraya gelir ve çocuğu kurtarmaya çalışır. Ona  sonik tornavidasını  fırlatır. Tornavida sayesinde çocukla iletişim kurabilmektedir. Çocuğa hayatta kalacağını söyler. Ancak, adını sorduktan sonra çocuğun Davros demesiyle şok olur ve oradan gider.

Yüzyıllar sonra Davros'un ajanı olan Sarff Kolonisi adında bir yaratık Doktor'u aramak için birçok gezegeni ziyaret eder. Doktor'u bulamaz. En son Davros'un ölmek üzere olduğunu bildiren mesajı ve "Davros biliyor, Davros hatırlıyor." mesajını Karn Kardeşliği'ne söyler. Davros'a döndüğünde Doktor'u bulamadığını söyler. Doktor'un sonik tornavidası hâlâ Davros'ta durmaktadır. Davros, Sarff Kolonisi'ne eğer Doktor'un arkadaşlarını ararsa Doktor'u bulabileceğini söyler.

Günümüzde Dünya'da  Clara , Doktor'la bağlantı kurulmasına yardımcı olması için  UNIT  tarafından çağrılır. Ayrıca uçaklar havadayken donmuştur. Bunun nedenini kimse bilmemektedir. Uçakları kimin neden dondurduğunu öğrenmeye çalışan UNIT, Doktor'a özel yaptıkları ama Doktor'un hiç kullanmadığı bir kanaldan mesaj alır. Mesajı gönderenin Hanım olduğunu öğrenirler. Hanım, Clara'yı konuşmak için bir kafeye davet eder. Hanım, dikkat çekmek için uçakları kendisinin dondurduğunu ve Doktor'u bulmak için yardımına ihtiyacı olduğunu söyler. Hanım, Clara'ya Doktor'un itiraf kadranını (Bir  Zaman Lordunun  ölümünden bir gün önce teslim ettiği vasiyeti) gösterir ve bunu Doktor'un kendisine verdiğini söyler. Hanım, Doktor'un yaşamak için bir günü daha olduğuna inanmaktadır ve Doktor için endişelenmektedir.

Clara ve Hanım, 1138 yılına  Essex 'e gidip üç haftadır partide olan Doktor'u izler. Doktor, Clara ve Hanım bir araya gelince Sarff Kolonisi görünür. Kendisinin tek bir varlık olmadığını, küçük ve büyük yılanların oluşturduğu bir koloninin kendisini keşiş tarzı elbiseli bir insansı şeklinde görünmesini sağladını açığa çıkarır. Arenadaki herkesi tehdit eder, ama Doktor onu geri çevirir. Sonra Doktor'a, Davros'un mesajını söyler ve sonik tornavidasını sunar. Doktor utançtan bunalır (Çocuk Davros'u kurtarmayıp onu terk etmişti.) ve esir olmayı kabul eder. Clara ve Hanım, Doktor'un itirazlarına rağmen Doktor'la beraber gelmek için ısrar eder ve Sarf Kolonisi bunu kabul eder. Bu arada, Doktor'un orta çağdaki arkadaşı Bors aslında bir dalek kuklasıdır ve daleklere  TARDIS 'i verir.

Sarff Kolonisi üçünü alıp bir uzay istasyonuna götürür. Doktor, Davros'la konuşmak için Clara ve Hanımı yalnız bırakarak Davros'un odasına gider. Bu arada, Hanım yer çekiminin yapay olmadığını fark eder. Hava kilidini açar ve Clara'yla beraber uzay gibi görünen dışarıya adım atarlar. Dışarıya çıktıklarında yavaş yavaş bastıkları yerin zemin olduğu ve bir gezegende oldukları ortaya çıkar. Bulundukları gezegen daleklerin gezegeni  Skaro 'dur.

Hanım ve Clara, dalekler tarafından çevrilir. TARDIS de daleklerin olduğu yerdedir. Davros olanları Doktor'a izletmektedir. Hanım, TARDIS'i yok etmek yerine onu kullanmalarını ve kendisinin de yardımcı olabileceğini daleklere söyler. Ama dalekler bu teklifi kabul etmez ve görünüşte onu öldürürler. Doktor, Davros'a Clara'yı kurtarması için yalvarır, ama Davros dalekleri kontrol edemediğini söyler. Dalekler yerinde donmuş gibi duran Clara'nın koşmasını bekler. Clara koşmaya başladığı an dalekler ateş eder. Daha sonra TARDIS'i yok etmek için lazerlerini kullanmaya başlarlar. Doktor çaresiz bir şekilde olanları izlemektedir. Davros, Doktor'un merhametiyle alay eder ve onun merhametin yanlış olduğunu itiraf etmesini ister.

Bölümün sonunda Doktor'un bir dalek silahıyla savaş alanına döndüğü görülür. Küçük Davros, Doktor'un nasıl oraya geldiğini ve yardım edip etmeyeceğini sorar. Doktor gelecekten geldiğini söyleyerek dalek silahını çocuğun olduğu yöne doğru tutar ve arkadaşını sadece bu yolla kurtarabileceğini söyleyerek "Yok et!" diye bağırır.

Sarff Kolonisinin ziyaret ettiği Maldovarium adlı bir bar en son 2011 yılındaki " A Good Man Goes to War " bölümünde görünmüştür. [9]  O sahnede daha önce görünen yaratıklardan Sycorax, Hath,  Ood  ve bir Tivolili görünmüştür. [10]  Galaksilerararası bir polis gücü olan Gölge Bildirgesi daha önce 2008 yılındaki " The Stolen Earth " bölümünde görünmüştür. O bölümde Gölge Mimarı ve  Judoon  yer almıştır. [9] [11]

Karn Kardeşliği 'nin rahibesi Ohila bundan önce 2013 yılında " The Night of the Doctor " bölümünde görünmüştür. Kardeşlik ilk kez 1976 yılında  The Brain of Morbius  bölümünde gösterilmiştir. [11] [12] [13]

UNIT, Bilgisayar algoritmasında kriz noktalarının olduğu bir harita kullanarak Doktor'un yerini tespit etmeye çalışmıştır. Bu noktalar Doktor'un daha önceki macerelarında yer aldığı yerlerdir: San Martino ( The Masque of Mandragora ); [14]   Troy  ( The Myth Makers ); [15]   New York  ( The Chase , " Daleks in Manhattan "/" Evolution of the Daleks " ve " The Angels Take Manhattan ") ve  Atlantis 'teki üç nokta ( The Time Monster ,  The Underwater Menace  ve  The Dæmons ). [14]

Doktor'un davranışlarını sorgulayan Clara'ya Doktor dünü bir papyonla geçirdiğini ve önceki gün ise uzun bir atkı taktığını söylemiştir. Bunlar  On Birinci  ve  Dördüncü Doktor 'un kıyafetlerine yapılan göndermelerdir.

Davros, Doktor ile  Genesis of the Daleks  hikâyesinden "The Stolen Earth" bölümüne kadar olan daha önce yaptığı konuşmaları Doktor'a göstermiştir. [16]  Özellikle  Dördüncü Doktor 'un  Genesis of the Daleks  hikâyesindeki "Eğer geleceği bilen biri sana bir çocuk gösterseydi ve o çocuğun büyüyünce tamamen kötü, milyonlarca hayatı katledecek acımasız bir diktatör olacağını söyleseydi o çocuğu kurtarır mıydın?" sorusunu göstermiştir. [9]

Bölümde Davros ve gezegenleri Skaro ile beraber dizinin tarihi boyunca tasarlanan farklı farklı dalekler gösterilmiştir. 1963 yılında görünen ilk dalek bu bölümde mavi ve gümüş renkli olarak gösterilmiştir. [9]

Bölümün çekimleri 12 Şubat'ta başlamıştır. Dalek sahneleri için gerekenler "Doctor Who Experience" sergisinden alınmıştır. [17]  Skaro'nun dış görünüş sahnesi  Kanarya Adaları 'ndan biri olan  Tenerife 'te çekilmiştir. Daha önce Kanarya Adaları'ndan  Lanzarote 'ta 2014 yılında " Kill the Moon " bölümü ve 1984 yılında  Planet of Fire  hikâyesi çekilmiştir. [14]

5 Eylül 2015 tarihinde bölümün bir treyleri yayınlanmıştır. [18]

Bölüm Birleşik Krallık'ta toplam 6,54 milyon seyirci tarafından izlenmiştir. Bu  Matt Smith 'in Doktor rolünü oynadığı " The Crimson Horror " bölümünden sonra en az ilenen bölüm olmuştur. BBC'nin iPlayer servisinden 1,3 milyon kez indirilmiştir. [19]   BBC One  kanalında yayınlandığı gece 4,58 milyon seyirci tarafından izlenmiştir. Bu 2005 yılında modern seri başladığından beri bölümün yayınlandığı gece en az izlenen bölüm olmuştur. Bölüm kendi zaman diliminde %21,2 pay alarak  The X Factor 'den sonra ikinci gelmiştir. [20]   Appreciation Index  skoru 84 olmuştur. [21]  Bölüm  BBC America 'da 18-49 yaş kategorisinde 1,1 milyon izlenerek rekor kırmıştır. ABD'de yayınlandığı gece 1,97 milyon seyirci tarafından izlenmiştir. [22]