The Moxy Show , Hanna-Barbera tarafından yapılan animasyon antoloji televizyon dizisi. Dizi  5 Aralık   1993 'te başladı ve  3-D  animasyonla başladı. Karakterler Moxy ile Pire'dir.

Aslında bir saatten uzun seri,  1998 'de otuz dakikaya kesildi, geleneksel hücre animasyonunun yerini bilgisayar animasyonu aldı. 1 Nisan 2000'de dizi daha Hanna-Barbera klasiği kataloğu  Cartoon Network 'ten kaldırılarak kardeş kanalı  Boomerang 'a nakledildi.

Moxy Moto  (Bobcat Goldthwait tarafından seslendirilmiştir) arkadaşı Pire ile eğlenmekten hoşlanan bir 3-D animasyon köpektir. Josie'ye aşıktır. Gerçek adı  Moxy Andrew Mutt"dur.

Pire  (Penn Jillette ve  Chris Rock  tarafından seslendirilmiştir) ile  TV  izleyerek ve onunla zevkli zaman harcayan Moxy'nin arkadaşı.