Georra Thernand Cesly Bakouboula  (d. 6 Mart 1988,  Échirolles ,  Fransa )  Kongo  asıllı  Fransız   futbolcudur .

Mandanda, futbol hayatına 1999'da  Grenoble Foot 38 'de başladı ve daha sonra  Grenoble Foot 38 'nın A2 takımı olan  Grenoble Foot 38 (II)  alındı. 2010-11 sezonunda  1. Lig  ekiplerinden  Altay 'da oynadı. [1]  Bir sezon Altay'da forma giydi ve takımın sezon sonu  2. Lig 'e düşmesinden sonra sözleşme gereğı serbest kaldı.

Bakouboula  Kongo Millî Takımı  için ilk karşılaşmasını 12 Ağustos 2009 tarihinde  Fas Millî Takımı 'na karşı oynanan dostluk müsabakasında çıktı.