The Savages ,  Britanya   bilim kurgu  dizisi  Doctor Who 'nun klasik serisinin tüm bölümlerinin kaybolduğu sekizinci öyküsü. Dört bölümden oluşan öykünün ilk bölümü 28 Mayıs'ta, son bölümü 18 Haziran 1966 tarihinde yayınlanmıştır.  Peter Purves , yol arkadaşı  Steven Taylor  rolüyle son kez oynamıştır. Ses kayıtları, fotoğraflar ve klipler bulunmasına rağmen bölümler kayıptır.

TARDIS  uzak gelecekteki bir gezegene cisimlenir. Doktor, Steven ve Dodo Chaplet vahşilerin dolaştığı, Elderlar ve bandların yaşadığı gezegeni bulur.