Thorben Marx  (d. 1 Haziran 1981  Berlin , Almanya )  Bundesliga  ekiplerinden  Borussia Mönchengladbach  takımında forma giyen  Orta saha  mevkinde görev alan Alman  futbolcudur .

Marx kariyerine  Hertha Berlin 'de başladı ve a takıma yükseldikten sonra 6 yıl burda forma giydi toplam 138 maçta 18 gol attı. 2006 yılında  Arminia Bielefeld  kulübüne transfer oldu. Marx burda 3 sezon geirdi ve 77 maçta 2 gol attı ve takımının 2009 yılında küme düşmesinden sonra  Borussia Mönchengladbach  takımına transfer oldu ve şu anda bu kulüpte forma giymektedir.