Timuçin Meriç  (d. 1970 [1] , Ankara), Türk basketbol antrenörü.  Türkiye Basketbol Ligi  takımlarından  Türk Telekom 'un antrenörlüğünü yapmaktadır.

Büyük Kolej'de  Naci Özonay 'ın dört yıl, Türk Telekom'da ise  Ercüment Sunter 'in altı yıl antrenör yardımcılığını yaptı. [2]   Türkiye Basketbol 2. Ligi  takımlarından ve Türk Telekom'un pilot takımı olan  Genç Telekom 'un antrenörlüğünü yaptı.  Faruk Akagün 'ün istifası üzerine [1]  Aralık 2010'da Türk Telekom'un antrenörlüğüne getirildi. [3]

Timuçin Meriç 2013'ün son aylarında Bölgesel Lig Takımlarından biri olan  Kayseri Melikşah Üniversitesi Basketbol Takımının  başına getirildi.