Tiryakioğlu ,  Samsun  ilinin  Ayvacık  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin ismi  Tiryakioğlu  ailesinden gelmektedir, aslen Tirebolu'dan Çarşamba'ya göçeden  Tiryakioğlu  ailesinin oğullarından  Osman Ağa , eski ismiyle  Döngel Köyü'ne  yerleşmiştir,kendisinin karasaban ustası olduğu söylenir. Çarşamba'da okuttugu çoçukları orda yaşamayı tercih etmişlerdir ve Ali Efendiler olarak tanınırlar. Tiryakioğlu ve Kazancılı köylerinde yaşayan, soyadları  Töre  olan köy sakinleri  Tiryakioğlu  ailesindendir. Çarşamba'da yaşayan ailenin diğer yarısı, Yurdaer ve  Tiryakioğlu  soyisimlerini kullanmaktadırlar.

Samsun iline 78 km, Ayvacık ilçesine 12 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi yoktur ancak  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi bulunmaktadir. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.