Koordinatlar :  48°40′50″K   19°56′44″D ﻿ / ﻿ 48.68056°K 19.94556°D ﻿ /  48.68056; 19.94556

Tisovec' in  Slovakya 'daki konumu

Tisovec , ( Osmanlı  döneminde: Tisolça,  Macarca : Tiszolc,  Almanca : Theissholz),  Slovakya  'ın orta güneyinde,  Banská Bystrica  bölgesinde yer alan bir kasabadır.

Bölgede ilk yerleşim  Tunç Çağı 'na kadar uzanmaktadır. Yerleşim ile ilgili ilk yazılı bilgiler 1334 yılına ait olup, küçük bir kaleden bahsedilmiştir. 1554 yılında Osmanlı hakimiyetine giren yerleşim  Filakovo  (Filek) sancağına bağlandı.  1593  yılında  Habsburglar 'ın denetimine geçti.  Eğri Kalesi ' nin fethi sonrasında  1596  yılında şehir yeniden  Osmanlı ' ya teslim oldu. Bölgedeki diğer şehirler gibi,  Eğri Eyaleti ' ne bağlı açık şehir statüsünde olan kasaba Osmanlı hakimiyetinin sonuna kadar Avusturya İmparatorluğuna da vergi ödemek mecburiyetinde de olduklarından "iki tarafa bağlı (condominium)" bir yerleşim statüsünde olmuştur [3] .

17. yüzyıl sonlarında Macar bağımsızlık hareketine sahne olan yerleşim yaşanan çarpışmalarda tahrip oldu. 19. ve 20. yüzyılda demircilik sektörü sayesinde gelişim gösterdi. 1918 yılında  Avusturya-Macaristan İmparatorluğu ' nun yıkılmasından sonra  Çekoslovakya  topraklarına katıldı.  Viyana Hediyeleri  antlaşması ile 1938-1945 yılları arasında Macar topraklarında yer aldı. Daha sonra yeniden Çekoslovakya hakimiyetine geçen yerleşim, 1993 yılında Slovakya'nın bir parçası oldu.