Todd Graff , ( d. 22 Ekim 1959 )  Amerika Birleşik Devletleri 'nde doğmuş olan aktör, yazar, yapımcı ve yönetmendir.

Graff New York, Judith Clarice, bir piyano öğretmeni ve koro yönetmeni ve Jerome Lawrence Graff oğlu olarak doğdu, bir músico.Su kardeş oyuncu Ilene Graff (Bay Belvedere ün) 'dir

O Electric Company PBS televizyon dizisi Çocukların döküm katıldı Graff Susam Sokağı (1970) orijinal döküm albümleri seslendirdi ve takip Susam Sokağı 2 (1971), ancak 1975 yılında ün kazandı . Jesse rolü oynamak, Kısa Circus bir üyesi, 1977 (ki dört mevsim sonra dizi yendi Stephen Gustafson, yerine) üretim sonuna kadar gösterisi ile kaldı.