Tombak   1994  -  2001  yılları arasında yayımlanmış antika kültürü, koleksiyon ve sanat dergisidir. Dergi iki ayda bir çıkmaktaydı. 36. sayısı ile birlikte yayımına son vermiştir.

İki ayda bir çıkacağı ilan edilen derginin ilk sayısı olan  Nisan  -  Mayıs   1994  sayısından sonra dergi bir süre çıkmadı. İkinci sayısı  Kasım  -  Aralık  sayısıydı. Bu arada derginin sayfa sayısı artmış ve içeriği de zenginleşmişti. İlk sayısında antika dünyasından haberler ve müzayede ilanları ile kısıtlı bir çevreye hitap eden bir bülten havasındayken sonraki sayıdan itibaren içeriği zenginleşmiş çok daha geniş bir kitleyi de ilgilendirecek şekilde ilgi alanını genişleterek bir kültür-sanat dergisine dönüşmüştü. Artık sadece tablo, çini,  tombak  müzayedelerinden haberler vermiyor yakın tarihimizi de ilgilendiren  efemera  koleksiyonları da dahil çok farklı ve ilginç alanlara dalıyordu. "Eski İş Bankası kumbaraları", "Gramofonlar", "Eski katedral radyolar","eski tramvay biletleri" "Tarihi iskambil kâğıtları" dergide yer alan konulardan birkaçıdır. Konular bolca renkli resimle destekleniyordu. 1.ci hamur kalın kağıda yüksek kaliteli renkli baskı yapılarak çıkan dergi büyük boy ve ortalama 130 sayfa idi.

Bakır ve alaşımlarının altın cıva amalgamıyla yaldızlanması işlemine "Tombaklama", bu işlemden geçmiş antika parçalara da  Tombak  adı verilmektedir. Dergi adını antika piyasasının en çok ilgi gören bu parçalarından almıştır.

Derginin künyesinde sahibinin Horhor yayıncılık adına Atilla Ekşinozlugil olduğu, genel yayın yönetmeninin ise Sadika Dikna Erden olduğu yazmaktadır. Yayın danışmanı  Burçak Evren 'dir ve danışma kurulunda şu isimler yer almaktadır: Ord. Prof. Dr. Ekrem Akurgal , Prof. Dr.  Metin And , Prof. Dr.  Oktay Atılanmert , Prof. Dr.  Süheyla Artemel , Prof. Dr.  Önder Küçükerman ,  Tunca Varış ,  Hıfzı Topuz ,  Aziz Üstel ,  Kerim Kerimol ,  Tamer Levent , John Carswell, Kemal Değer, Utku Doğdu, Altay Gökakın, Kemal Suman ve Kemal Yılmaz. İlerleyen sayılarda danışma kuruluna  Çetin Altan ,  Murat Belge , Prof. Dr.  Özdemir Nutku , Nabi Özbek gibi isimler de katılmıştır.

Derginin rastgele sayılarından seçilmiş bazı konuları ve yazarlarına bir göz atılırsa derginin içeriği ve yayın çizgisi hakkında bir fikir edinilebilir;

Dergi fasikülleri ve fasiküllerde yer alan önemli konu başlıkları şöyledir:

Sayı 1  Nisan-Mayıs 1994

Sayı 2  Kasım-Aralık 1994

Sayı 3  Mart-Nisan 1995

Sayı 4  1995

Sayı 5  1995

Sayı 6

Sayı 7

Sayı 8