Toptaş  ya da Boynukalınlar köyü,  Ardahan  ilinin  Göle  ilçesine bağlı bir  köydür

Köy, adını, köyün ortasında bulunan büyük kaya parçasından aldığı bilinmektedir.

Ardahan iline 62, Göle ilçesine 18 km uzaklıkta bir dağ köyüdür.

Karasal iklime sahiptir. Kışları yoğun kar yağışlı ve soğuktur.Türkiyenin en soğuk ilçeleri arasındadır.Yazları yağışlı serin ve güneşlidir.

Köyün gelenek ve görenekleri hakkında bilgi yoktur.

Köyün  ekonomisi  büyükbaş hayvan ticaretine dayanmaktadır. Köyde süt ve süt ürünleri de üretilmektedir. Özellikle çirçil (tel peynir) ve kaşar peyniri üretilmektedir.

Köyde,  ilköğretim  okulu vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol stabilizedir. Köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.