TTNET Kitap ,  Türkiye 'de 100 kadar yayınevi ile anlaşma yapan  TTNET  tarafından okuyucuların zaman ve mekan sınırlaması olmaksızın akıllı telefon ve tablet bilgisayarları üzerinden kitap satın alarak okuyabileceği online kitap satın alma platformudur. [1]

TTNET Kitap üzerinden  Appstore  ve  Google Play 'de bulunan program ile kitap alışverişi yapılabildiği gibi internet üzerinden de alışveriş yapılabiliyor. Şu anda Edebiyat, Sosyoloji, Bilgisayar, Çocuk Kitapları, Din, Eğitim, Eğlence - Mizah, Ekonomi, Felsefe, Siyaset, Hukuk, İslam, Kişisel Gelişim, Kültür, Psikoloji, Sağlık-Tıp, Spor, Turizm, Sanat, Tarih, Aile, Bilim ve Teknoloji ve Genel kategorilerinde bulunan kitaplar şu anda  ePUB  formatında bilgisayar, cep telefonu ve tablet bilgisayarınıza indirilebiliyor. [2]

TTNET online işlemler için kullanılan tek şifre vasıtasıyla kitap ücreti istenildiği takdirde TTNET faturasına yansıtılabiliyor. [3] [4]

TTNET Webim    ·   Kurumsal E-Posta    ·   NETDİSK    ·   TTNET WİFİ    ·   TTNET Güvenlik