Turkeye ,  Hollanda 'nın  Zeeland  vilayetindeki bir  köydür . Köyün bu ismi  Osmanlı Devleti  dönemine kadar uzanır.

Seksen Yıl Savaşları  sırasında 1603'te  Sluis 'ta gerçekleşen deniz savaşlarında Hollandalılarla birlikte savaşan çoğunluğu Türklerden oluşan ve gemilerde çalıştırılan 1500 kadar kölenin anısına, Sluis'ün İspanyollardan kurtarılmasında sonra  Prens Maurits  tarafından bu köye Turkeye ismi verilmiştir. Kölelere 1604 yılında özgürlükleri verilmiş ve gemilerle o dönemde Osmanlı toprağı olan  Cezayir 'e gönderilmiştir. Şu andaki nüfusu 20-30 hane kadardır. Turistik bir merkezdir.