Andrew Tyler Hansbrough  (d. 3 Kasım, 1985 Poplar Bluff, Missouri), Amerikalı profesyonel basketbol oyuncusu.  2009 NBA Seçmeleri 'nde  Indiana Pacers  tarafından 13.sırada seçildi. Kolej yıllarında 4 sene üst üste "ACC All Conference Takımı" na seçildi. 2006 yılında ACC yılın "birinci sınıf" oyuncusu seçildi. Ve 2008 yılında ise ACC yılın oyuncusu ödülüne layık görüldü.

Kariyerine "North Carolina" Üniversitesinde başlayan Hansbrough, 4 yıllık kolej basketbolu hayatında 142 maçta tam 2872 sayı atarak ACC'de tüm zamanların en skorer 12. oyuncusu oldu. NCAA tarihinde sadece Hansbrough, hem All-Amerika birinci takımı ve All-ACC birinci takımına 4 defa seçilme başarısını gösterdi.

982 serbest atış isabeti ile tüm zamanlarda birinci sırada ve 1,241 serbest atış denemesi ile ikinci sırada yer almaktadır. NCAA turnuvasında 325 sayı ile dördüncü sıradadır. North Carolina takımının 1,219 ribaund ile tüm zamanlarında en çok ribaund alan oyuncusudur. 50 numaralı forması 10 Şubat 2010 yılında emekli edilmiştir.

Hansbrough, kolej kariyerinin sona ermesindem sonra  2009 NBA Seçmeleri 'ne girdi.  Indiana Pacers  1.tur, 13.sırada kendisini seçti. Çaylak yılında sağlık sorunları nedeniyle 29 maçta oynayabildi. Buna rağmen 8,5 sayı, 4,8 ribaund ortalamalarını yakaladı. 12 Aralık 2009 günü  New Jersey Nets  ile oynanan maçta 21 sayı atarak kariyer rekoru kırdı.

Koç:  Clifford   ·   Yardımcı antrenörler:  Delany    ·   Ewing    ·   Hetzel    ·   Kreutzer    ·   Silas    ·   Weiss

Blake Griffin   ·   Hasheem Thabeet   ·   James Harden   ·   Tyreke Evans   ·   Ricky Rubio   ·   Jonny Flynn   ·   Stephen Curry   ·   Jordan Hill   ·   DeMar DeRozan   ·   Brandon Jennings   ·   Terrence Williams   ·   Gerald Henderson   ·   Tyler Hansbrough   ·   Earl Clark   ·   Austin Daye   ·   James Johnson   ·   Jrue Holiday   ·   Ty Lawson   ·   Jeff Teague   ·   Eric Maynor   ·   Darren Collison   ·   Víctor Claver   ·   Omri Casspi   ·   Byron Mullens   ·   Rodrigue Beaubois   ·   Taj Gibson   ·   DeMarre Carroll   ·   Wayne Ellington   ·   Toney Douglas   ·   Christian Eyenga

Jeff Ayres   ·   Jermaine Taylor   ·   Dante Cunningham   ·   Sergio Llull   ·   DaJuan Summers   ·   Sam Young   ·   DeJuan Blair   ·   Jon Brockman   ·   Jonas Jerebko   ·   Derrick Brown   ·   Jodie Meeks   ·   Patrick Beverley   ·   Marcus Thornton   ·   Chase Budinger   ·   Nick Calathes    ·   Danny Green   ·   Henk Norel   ·   Taylor Griffin   ·   Sergiy Gladyr   ·   Goran Suton   ·   Jack McClinton   ·   A. J. Price   ·   Nando de Colo   ·   Robert Vaden   ·   Patty Mills   ·   Ahmad Nivins   ·   Emir Preldžić   ·   Lester Hudson   ·   Chinemelu Elonu   ·   Robert Dozier