Türk edebiyatında roman  19. yüzyılda ortaya çıkan bir yazım türüdür.  Roman ,  Tanzimat 'la başlayan  batılılaşma  sürecinin bir parçası olarak, kültürel birikimin doğal bir sonucu değil, bir çeşit sanat ithali şeklinde Türk yazınına girmiştir. [1]  Romanın tür olarak Türk edebiyatında görülmesi, Telamak'ı Fransızca'dan çeviren Tahtaví'nın, Arapça tercümesinden  Yusuf Kamil Paşa ’nın yaptığı,  Fenelon ’un  Telemak  adlı eserinin çevirisi  Terceme-i Telemak  ile olmuştur. [2]  Daha sonra adı bilinmeyen bir çevirmen  Victor Hugo ’nun ünlü romanı  Sefiller ’i çevirmiştir. Bu dönemde Osmanlı İmparatorluğu  Fransa  ile yakın siyasi ve kültürel ilişkiler içinde olduğu için, özellikle Fransız romanının etkisi ön plana çıkmaktadır. Nitekim  roman  kelimesi de  Türkçe 'ye Fransızca'dan doğrudan geçmiştir. Böylece bir süre Fransız romanlarının çeviri ve uyarlamaları okunmuş ve benzer örneklerin yazılması için zemin hazırlanmıştır. Özellikle  1860 - 1880  yılları arası yoğun bir şekilde çevirilerin yapıldığı bir dönem olmuştur.

İlk Türk romanı  Şemseddin Sami ’nin  Taaşşuk-ı Talat ve Fitnat  adlı eseridir ( 1872 ). Osmanlı yazarları tarafından yazılan ilk romanlar, genellikle oldukça zayıftır. Bunda romanın tür olarak batıdan alınmasının büyük payı vardır. Bu çeşit bir düz yazı geleneği olmayan Türk yazarları özellikle karakter yaratmak konusunda yüzeysel kalmışlar ve  karikatüre  benzeyen  tip ler ortaya çıkarmışlardır. İlk yazılan romanlar, kimi zaman neredeyse birebir olacak şekilde, batılı örneklerin taklitleri olarak görülebilir. Bu ilk dönem yazarları daha çok Fransız  Romantizm  akımını örnek almışlardır. Taner Timur'a göre bunun öncelikli nedenlerinden biri bu dönemde Fransız romanında etkili olan  Doğalcılık  akımı ve bu akım doğrultusunda yazılan romanların toplumun en yoz ve kötü halini yansıtma eğiliminde olmalarıdır. Osmanlılar bu romanlarda anlatılan hikâyeleri bu nedenle beğenmemiş ve kendilerine uygun görmemişlerdir. [3]   Émile Zola  gibi yazarların  kötümser   determinizmi  yerine, dönemin değişen Osmanlı toplumuna daha çok hitap eden konuları tercih etmişlerdir. Bu durum, Taner Timur'un  Ahmet Mithat Efendi 'den yaptığı alıntıda şöyle geçmektedir: [4]

Bu nedenle dönemin romanlarında daha çok romantik aşklar ve yanlış batılılaşma ana tema olarak ön plana çıkmaktadır. Dönemin bazı önemli romanları şunlardır:  Recaizade Mahmud Ekrem ’in  Araba Sevdası  ( 1896 ),  Namık Kemal ’in  İntibah ’ı ( 1878 ) ve  Ahmet Mithat Efendi ’nin  Felatun Bey'le Rakım Efendi ’si ( 1875 ).

Türk edebiyatında tarihi romanın ilk denemesi  Ahmet Mithat Efendi ’nin Yeniçeriler (1871) adlı romanı sayılabilir. Batılı anlamda ilk tarihsel Türkçe roman,  Tanzimat Edebiyatı  yazarlarından  Namık Kemal ’in  Cezmi ’sidir. Onun ilk basımı  1880 'de yapılmıştır. Roman Türk edebiyatının ilk tarihi romanı olma özelliği taşır. Romanın sonunda 1. cildin sonu yazısı yer alsa da, kitabın 2. bir cildi yoktur.

Servet-i Fünun Edebiyatı  döneminde ilk usta romanlar ve usta yazarlar kendilerini gösterdi. "Sanat sanat içindir" tezini savunan bu yazarlar aşk ve acıma gibi konuları işledi.  Halit Ziya Uşaklıgil  bu dönemin en önemli romancısı sayılır. Uşaklıgil'in  Aşk-ı Memnu  ( 1925 ) adlı romanı günümüzde de en başarılı Türk romanlarından biri olarak kabul edilir.

1910’dan sonra milli duyguların ağır basmasıyla birlikte " Genç Kalemler " dergisi çevresinde  Türkçülük  akımı gelişti. Milli romanların yazılması bu dönemde başladı.  Halide Edip Adıvar ’ın  Vurun Kahpeye ,  Reşat Nuri Güntekin ’in  Çalıkuşu  romanları bu dönemin örneklerindendir.

Cumhuriyet döneminin ilk romanları ulusçuluk akımını oluşturmuştur. Çoğunlukla  Kurtuluş Savaşı 'nı konu edinen romanları bu ilk örnekleri ise, ulusal modernleşme hareketinin etkisiyle, "köy romanı" takip etmiştir.  1960  sonrasında sol eğilimlerin artmasıyla  toplumcu  romanlar yazılmaya başlanmıştır. Gerçekçi akımın etkisi  12 Eylül Darbesine  kadar devam etmiştir. 1980 sonrası entelektüel durulmanın etkisi uzun bir süre devam etmiş, ancak  1990 'larda daha özgün romanlar yeniden belirmeye başlamıştır.

Destan

Masal

Şiir

Roman

Hikâye

Tiyatro

Fıkra