Türk Kara Kuvvetleri  ya da resmî adıyla  Kara Kuvvetleri Komutanlığı  (K.K.K.lığı),  Türkiye 'yi karadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir.  Türk Silahlı Kuvvetleri  komutası altındaki en büyük kuvvettir. Ayrıca asker sayısı bakımından  NATO 'nun ikinci ve dünyanın beşinci büyük kara ordusudur.

Bir Türk devletine âit ilk organize ordunun kuruluş tarihi olan M.Ö. 209 yılı, Kara Kuvvetleri Komutanlığı'nın da kuruluş yılı olarak kabul edilir. [4]

9 Kasım 2016 tarihinde değiştirilerek kabul edilen Olağanüstü Hal Kanun Hükmünde Kararnamesi ile bu tarihe dek  Genelkurmay Başkanlığı  kuruluş ve kadrolarında bulunan Komutanlık,  Millî Savunma Bakanlığı  kadro ve kuruluşuna geçirilmiştir. [5]  Ayrıca aynı Kararname, cumhurbaşkanı ve başbakanın kuvvet komutanı ve astlarına emir verebilmesini ve bu emirlerin hiçbir kurum, kuruluş veya kişinin onayı olmaksızın yerine getirilmesini de hükme bağlamaktadır. [5]

28 Haziran 1963'te Türk Ordusu 600. kuruluş yıldönümünü kutladı. O tarihlerde, Türk Kara Kuvvetleri'nin kuruluş tarihi,  yeniçeri  ordusunun kurulduğu 1363 yılı olarak kabul ediliyordu. Aynı yıl,  turancılık  fikrini savunan  Nihal Atsız , bunu eleştirerek  Hiung-nu  hükümdarı  Mete 'nin onluk sisteme dayalı bir ordu kurduğu düşünülen tarih olan m.ö. 209 yılının "Türk Ordusu"nun da gerçek kuruluş tarihi olduğunu iddia etti. [6]  1968'te  Yılmaz Öztuna  ise, genelkurmay başkanı  Cemal Tural 'a bu öneriyi sundu. [7]  1973'te ordunun kuruluşunun 610. yıldönümü kutlanırken Atsız bu iddiayı yeniden öne sürdü. [8]   12 Eylül Darbesi 'nden sonra bu iddia benimsendi. Hâlen, m.ö 209, Kara Kuvvetleri Komutanlığı'nın kuruluş yılı olarak kabul edilmektedir. [9]

I. Dünya Savaşı 'nda  Osmanlı Devleti  7 cephede savaşa 2.850.000 kişiyi silah altına alarak girdi. Bu ordu 70 piyade, 2 süvari tümeninden oluşan 24 kolordulu 9 ordu birliğiydi.  Mondros Mütarekesi 'nden sonra zorunlu terhislerle 50.000 kişiye inmişti.  Osmanlı Ordusu 'nun kalan iki kolordusundan biri  Suriye  cephesinden  Ankara 'ya nakledilen  Ali Fuat (Cebesoy)  komutasındaki  20. Kolordu , diğeri ise Kafkas Cephesinde  Erzurum 'da konuşlandırılmış  Kâzım Karabekir  komutasındaki  15. Kolordu 'ydu.

Kurtuluş Savaşı milis ve gönüllülerinden oluşan  Kuva-yi Milliye , Türk Ordusu'nun temelidir. Düzenli Ordu birliklerinin Yunanlara yapılan ilk savaş  I. İnönü Muharebesi 'nde mevcudu 6.000 kişiydi. Bu savaşta Türk Ordusu kendisinden 3 kat üstün olan Yunan Ordusu'nu geri çekilmeye mecbur etti. Çerkez Ethem İsyanı'nın bastırılmasından sonra Çerkez Ethem birliklerinin düzenli orduya katılması ile birlikte mevcudu 10.000 kişiye yükseldi. I. İnönü Muharebesi'nin zaferle sonuçlanması Düzenli Türk Ordusu'na katılımı hızlandırdı. 2 ay sonra  II. İnönü Muharebesi 'nde ordunun mevcudu 15.000 kişiye yükseldi. [ kaynak belirtilmeli ]  Bu savaşın da zaferle sonuçlanması sonucu ordunun mevcudu hızla artmaya devam etti. 3 ay sonra yapılan  Kütahya-Eskişehir Muharebeleri 'nde ordunun mevcudu 55.000 kişiye ulaştı. Bu muharebelerin kaybedilmesi sonucu kaçak sayısı 30.000 ulaştı. Ordu mevcudu 25.000 kişiye düştü. TBMM, asker kaçaklarının "vatan haini" sayılarak  İstiklal Mahkemeleri 'nde yargılanması kararı aldı. Ayrıca Kütahya-Eskişehir Muharebeleri'ndeki başarısızlıktan sonra TBMM başkanı  Mustafa Kemal Paşa 'yı Türk Ordusu Başkomutanlığı'na getirdi. Mustafa Kemal Paşa ilk iş olarak  Tekalif-i Milliye Emirleri 'ni yayınlayarak halka, savaşa katılma çağrısı yaptı. Bir dizi emirler yayınladı ve emirlerin uygulanması için Tekalif-i Milliye Komisyonları kuruldu. Mustafa Kemal Paşa'nın çağrısı sonuç verdi ve Türk Ordusu'nun mevcudu,  Sakarya Meydan Muharebesi  öncesi 101.727 kişiye ulaştı. [Sakarya Meydan Muharebesi'nin kazanılmasıyla birlikte Yunanların kesin olarak mağlup edilebilmesi için Genel Seferberlik ilan edildi. 1901 ve 1902 doğumlular asker altına alındı. Ordunun mevcudu  Büyük Taarruz  öncesi 186.000 kişiye ulaştı. Büyük Taarruz sırasında yapılan  Dumlupınar Meydan Muharebesi 'nde Yunan Ordusu'nun büyük bir bölümünün imha edilmesi ile birlikte ordu, İzmir'e doğru ilerlemeye başladı.  İzmir 'in kurtarılması ve  Batı Anadolu 'nun tamamen Yunanlardan temizlenmesi sonucu Kurtuluş Savaşı'nda çatışma dönemi fiili olarak sona erdi.

Kurtuluş Savaşı sonrasında 9 kolordu ve 3 süvari tümeninden oluşan  1. ,  2.  ve  3. Ordu  müfettişliği kuruldu. Ordu Komutanlıkları 1 Temmuz 1949'da [10]  kurulan Kara Kuvvetleri komutanlığına bağlandılar.

1950'de Türkiye'nin  Kore Savaşı 'na katılmasıyla kara kuvvetlerinden 5090 kişilik bir tugay Kore  Türk Tugayı  adıyla Kore'ye gitti. Türk Tugayı 8 nci ABD Ordusu'na bağlandı. Tugaya "North Star- Kutup Yıldızı" kod adı verildi. Tuğgeneral Tahsin Yazıcı komutasındaki 259 subay, 18 askeri memur, 4 sivil memur, 395 astsubay, 4414 erbaş ve er olmak üzere 5090 kişilik 1. Türk tugayı, 17 Eylül 1950'de İskenderun limanından hareket ederek 12 Ekim 1950'de öncü takım Pusan limanına ulaştı ve 17 Ekim'de ana birliği de Pusan'dan karaya çıktı. Aynı gün Pusan'dan hareket ederek 20 Ekim'de Taeg'a varıp, süratle kuzeye doğru ilerleyen  Birleşmiş Milletler  ordularına iştirak etti. 10 Kasım'da Taeg'dan hareket ederek 21 Kasım'da Kunuri'ye vararak Amerikan 9. Kolordusu'nun sağ kanadında konuşlandırıldı.

24 Kasım 1950 sabahı kuzeye  Çin  sınırına doğru ilerleme emrini alan tugay Kunuri'den hareket ederek Kaechon, Sinnimni, Wawon boyunca Tokchon'a doğru yola çıktı. Ancak  Çin Halk Gönüllü birlikleri  cephenin arkasına sızmaya başladı. Durumu fark eden Amerika ve Güney Kore birlikleri ricat etmeye başladılar. Ancak Türk tugayına ricat emri geç ulaştı. 1. taburun etrafı kuşatılıp süngülü çatışmaya girmek zorunda kaldı. "Ricat harekâtı"nı sağlamak için sonuna kadar direnen 3. Tabur 9. Bölük imha edildi. Geri kalan Türk birlikleri ise Chongchon nehri boyunca geri çekildi. Savaş 3 yıl sürdü, savaşın başından itibaren stratejik noktalarda görev alan Türk tugayları kendisine verilen görevleri mümkün olan en iyi şekilde yerine getirmiş ve katıldığı muharebelerde; 37 subay, 26 astsubay, 658 er olmak üzere toplam 721 şehit,. 2147 yaralı, 346 hasta, 234 esir ve 175 kayıp vermiştir. 462 Türk şehidi  Güney Kore 'de Seul-Pusan Kasabası yakınlarındaki Tanggok mezarlığı içerisinde bulunan Pusan Şehitliği'nde bulunmaktadır. Türkiye Cumhuriyeti'nin bu savaştaki personel kaybı bölgeye giden ABD ve Birleşik Krallık'tan sonra 3. sıradadır.

1952'de  NATO 'ya giren Türkiye, ordusunu modern silahlarla donattı. Kara Kuvvetleri son olarak 20 Temmuz 1974'te  Kıbrıs Harekâtı 'nı yaptı.

Türkiye 'de "Türk Kara Ordusu"'nun kuruluş tarihi,  Yeniçeri Ocağının  kurulduğu 1363 yılı olarak kabul edilmekteydi.  Hüseyin Nihal Atsız  1963 ve 1973'de Kara ordusunun kuruluş tarihinin  Mete Han 'ın tahta geçtiği MÖ 209 olması gerektiğini yazmıştır. [6] [8]

Atsız,  M.Ö. 200 yıllarından beri tarihi belgelerde bahsi geçen bir milletin, 16 yüzyıl süresince ordusu olmadan yaşadığını söylemenin,  Doğu Roma İmparatorluğu 'na karşı galibiyet kazanılan  Malazgirt Savaşı  gibi ve benzeri büyük savaşları düzenli Türk Ordularının değil gayri muntazam çetelerin yapmış olacağını kabul etmenin hatalı olduğunu  yazdı. Atsız ayrıca,  M.Ö. 209 yılında Mete tarafından orduların 10, 100, 1000 kişilk birimlere ayrıldığını bu birliklerin komutanlarının buyruklarının kayıtsız şartsız uygulandığını  yazdı.

Atsız'ın görüşlerini benimseyen  Yılmaz Öztuna  da 1968'de dönemin  Genelkurmay Başkanı   Cemal Tural 'a Türk Kara Kuvvetleri'nin kuruluş tarihinin MÖ 209 olması teklifini yaptı. [7]  Sonraları, K.K.K kuruluş tarihini MÖ 209 olarak değiştirdi.