Türkiye Tiyatro Buluşması ,  Türkiye Tiyatrolar Birliği  ve  İzmir Güzelbahçe  Belediyesi işbirliği ile düzenlenen bir  tiyatro  etkinliğidir.

İkincisi 22 - 25 Ağustos 2008 tarihleri arasında düzenlenen etkinliğin, ilk "buluşması" 9 - 12 Ağustos 2007 tarihlerinde İzmir - Ürkmez'de gerçekleştirilmişti. Buluşma sürecinde Türkiye'nin çeşitli yerlerinden tiyatro toplulukları ve  Sivil Toplum Kuruluşları 'nın katılımıyla, tiyatroların sorunları irdelendi amatör tiyatroların gelişimi üzerine çalışmalar yapıldı. Ayrıca düzenlenen çeşitli panel ve tartışmalarda tiyatro, sanat ve ülke sorunları ele alındı. Katılımcı toplulukların sahnelediği oyunlarla desteklenen etkinlik; Amatör Tiyatrolar Birliği Girişimi adı altında bir çalışma yürütmeyi hedeflemektedir.