Türk Telekom , 1954 yılında kurulan  Türk Telekom Gençlik ve Spor Kulübü 'ne bağlı olarak 1991'de oluşturulan ve  TB1L 'nde mücadele eden  Ankara 'nın basketbol takımı. Maçlarını  2010 Dünya Basketbol Şampiyonası  için yapılan  Ankara Arena 'da oynamaktadır. Takma ismi Mavi Kaplanlar renkleri mavi-beyazdır. [2]

1954 yılında  PTT  adı ile kurulan kulüp basketbol şubesini 1991 yılında açmış ve günümüzü kadar da ayakta kalmıştır. Kulüp 1996 yılında adını Türk Telekom PTT olarak değiştirmiş ve bugünkü renklerini belirlemiştir.1998 yılında ise ismini son kez değiştirilmiş ve Türk Telekom olarak belirlenmiştir.

5 kez Türkiye Kupası finali oynayan ekip 1 kez kupayı kazandı. Cumhurbaşkanlığı Kupası finaline 3 kez çıkarken 2 kez bu kupayı müzesine götürdü. 1993-94 sezonunda normal sezonu birinci sırada tamamladı. 1996-97 ve 2007-08 sezonlarında play-off finalinde mücadele etti.

4 kez Koraç Kupası'nda, 2 kez Saporta Kupası'nda ve 2 kez de FIBA CUP'da yer aldı. Takım, FIBA CUP'da 2006-07 sezonunda çeyrek finalde oynadı.

Son güncelleme: 1 Aralık 2014 [4]