Türkiye Aile Sağlığı Ve Planlaması Vakfı ,  İstanbul 'da yerleşik bir  sivil toplum kuruluşudur .

Kısa adı TAP Vakfı olan kuruluşa, 1985 yılında  Vehbi Koç ’un girişimiyle 1986 'da iş adamları, akademisyenler, iş ve işveren kuruluşları temsilcileri tarafından tüzel kişilik kazandırılmıştır.

TAP Vakfı'nın amacı, ekonomik ve sosyal gelişme için Türk ailesinin sağlıklı bir biçimde yaşamını sürdürmesi yolunda, üreme sağlığı, ana-çocuk sağlığı ve cinsel sağlık koşullarını iyileştirerek, bireylerin, özellikle gençlerin, ailelerin ve toplumun yaşam kalitesini yükseltmek ve kadınların aile içinde ve toplumda sosyal statülerini geliştirmek şeklinde açıklanmaktadır.