Tütüncüler ,  Artvin  ilinin  Merkez  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün eski adı KARTLA diye geçmektedir. Günümüzde ise TÜTÜNCÜLER KÖYÜ olarak işlenmiştir. Köy Gürcü-Acara köyü olmakla beraber kartvelleşmiş diğer Türk, Laz gibi halklarda bulunmaktadır.KARTVELLEŞMEK iç gürcistana sığınmak anlamında kullanılırdı. Osmanlı Rus Savaşı zamanında stalinin techirinden kaçanlar kazakistana sürülmek yerine kartvelleştiler. Köy Osmanlı Türk-İslam geleneklerine bağlı Milliyettperver insanlarıyla bilinir. Yöre halkı , Osmanlı Rus Harbi (93harbi ) sırasında Rus düzenli birliklerine ve Ermeni Komitacılarına karşı Mukavemet göstermiş, topraklarında Türk bayrağının dalgalanması adına lüzüm gelen tüm fedakarlıkları yerine getirmiştir.

Köy bünyesinde bulunan her hanede Türk Bayrağı ile Kur'an- ı Kerim eksik olmayan güzide bölgede insanlar ziyadesiyle misafirperverdir.

Tütüncüler köyunun silor, kuru fasulye, kuymak, mıhlama ve mısır unundan yapılan harşo ,çadi yemekleri meşhurdur .Köy sınırları dahilinde 2 cami 1 medrese bulunmaktadır.

Köy bünyesinde bulunan önemli bazı Sülaleler'in 1934 Soyadı kanunu öncesi sülale isimleri ile günümüz soyadları şu şekildedir. (Acara )

Kemaloğlular-Aydın

Memooğlular - Öztürk

İdrisoğlular- Yavuzdemir

İmamoğlular-Yıldırım

Nurmemedoğlular-Özçelik

Hocaoğlular-Özdemir

Tetrolar- Hesekolar - Coşkun

Zenginoğlular- Öngüner

Ardanoğlular- Çelik

Duralar - Duran

Dilberoğlular -Kılınç -Cin

Arnavutlar - Şimşek

Memooğlular - Öztürk

Kutunoğlular - Erkılıç

Artvin merkezine 21 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir. eskiden koyun tütünü meshurdur dogal guzellıkleri acısından oldukca zengın bır koydür

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.