UEFA Intertoto Kupası kazanan teknik direktörler listesi ,  UEFA Intertoto Kupası 'nda şampiyonluk yaşayan teknik direktörlerin derlendiği bir listedir. Intertoto Kupası,  UEFA Şampiyonlar Ligi  ve  UEFA Kupası 'na katılamayan kulüpler için  UEFA  tarafından yaz aylarında düzenlenen futbol turnuvasıydı. Bu organizasyon aynı zamanda, UEFA Kupası'na katılabilmek için alternatif bir yoldu. [1]  Kupadaki ilk on bir takım, 2006 yılından itibaren UEFA Kupası'na 2. ön eleme turundan itibaren katılmaya başladı. Ancak UEFA'nın kulüpler düzeyinde düzenlemiş olduğu turnuva sayısı dörde çıkınca Intertoto Kupası değerini yitirdi ve 2009 yılında UEFA kararı ile kaldırıldı. [2]

1995  yılında düzenlenen ilk turnuvayı iki takım kazandı. Fransız  Jacky Duguépéroux  ve Yugoslav  Slavoljub Muslin  teknik direktörlüğünde şampiyonluğa ulaşan takımlar, UEFA Kupası'na katılma hakkı elde etti. Final maçının oynanmadığı 1995 turnuvasında, yarı finalde  Karlsruher 'i toplamda 4-2'lik sonuçla eleyen  Girondins de Bordeaux  ile,  Tirol Innsbruck  takımını 7-2'lik sonuçla eleyen  Strasbourg  takımları turnuvanın şampiyonu ilan edildiler ve  1995-96 UEFA Kupası 'na katılma hakkı kazandılar. 1996'dan 2005 yılına kadar kupayı üç takım kazanırken 2006 yılında bu kural değiştirilerek şampiyon olan takım sayısı teke düşürüldü. [3]  2006 yılında turnuva formatı değiştirilerek beş tur üzerinden yapılan maçlar üç tura düşürüldü ve finalde kazanan üç takım yerine, üçüncü turu geçen 11 takıma UEFA Kupası ikinci ön eleme turuna katılma hakkı verildi. [4]   2006 Intertoto Kupası 'nda şampiyonluğa  Newcastle United  ulaşırken takımı İngiliz teknik direktör  Glenn Roeder  çalıştırmaktaydı.  Schalke 04  ile  2003  ve  2004  yıllarında olmak üzere şampiyonluk yaşayan Alman teknik direktör  Jupp Heynckes , üst üste iki kez kupayı kazanan ilk ve tek teknik direktör unvanını aldı.  2008  yılında son kez düzenlenen turnuvada  Braga  takımıyla şampiyonluk yaşayan Portekizli  Jorge Jesus , organizasyonu en son kazanan teknik direktör oldu.

Kupayı Fransız teknik direktörler on iki kez kazanmış olup, şampiyonluk yaşayan teknik direktörlerin milletlerine göre sıralama yapıldığında en başarılı millet  Fransızlardır . Yalnızca bir kez Avrupa kıtası dışından olan  Şili  temsicisi istisna olmakla, Kupayı tüm kazananlar Avrupalı teknik direktörlerdir.

2006 yılından itibaren, Intertoto Kupası'nda üçüncü turu geçen on bir takım,  UEFA Kupası 'nda 2. ön eleme turuna katılma hakkı kazandı. UEFA Kupası'na katılan bu on bir takımdan en ileri gidebilen takım, Intertoto Kupası'nın genel şampiyonu sayıldı.