Ukrayna Devrimci İsyan Ordusu ,  Mahnovistler  ya da  Kara Ordu  ( Ukraynaca : Революційна Повстанська Армія України /  Rusça : Революционная Повстанческая Армия Украины Revolyutsiyonnaya Povstançeskaya Armiya Ukrayin)  Nestor Mahno ,  Simon Karetnik  ve  Fedir Shchus  gibi önde gelen komutanlarca yönetilen  Anarşist ,  Anarko-Komünist  ,  Mahnovist  hareket. Ordunun amacı "Bağımsız  Sovyetler " ve "Liberter Komünler" kurmaktır. Hükumetsiz ( Anarşist ) kontolü altındaki yerler olan  Özgür Bölge 'de de bunu yapmışlardır.

Nestor Mahno

Fedir Shchus

Peter Andreyeviç Arşinov

Vsevolod Mihailoviç Eikhenbaum " Volin "

Dmitri İvanoviç Popov

Kara Ordu Komutanları Nestor " Batko " Mahno , Fedir Shchus ve Simon Karetnik 1919

Fedir Shchus grubu ( Fedir ortada )

Kara Ordu tarafından kullanılan  Taçanka