Uluslararası Komünist ve İşçi Partileri Toplantısı  ilk olarak 1998 yılında  Yunanistan Komünist Partisi 'nin öncülüğünde bir araya gelen, ve o tarihten itibaren her yıl düzenli olarak dünyanın çeşitli ülkelerinden  komünist  partilerin kendi deneyimlerini aktardığı, belirlenen dünya gündemi üzerine tartışmalarda bulunduğu toplantılardır.

Son olarak 16.Toplantı 13-15 Kasım 2014 tarihlerinde  Ekvador , Guayaquil'de gerçekleştirilmiştir.

Uluslararası Komünist ve İşçi Partileri Toplantısı 13-15 Kasım 2014 tarihlerinde Guayaquil,  Ekvador 'da gerçekleşmiştir. Toplantıya 42 ülkeden 46 parti ve 85 delege katılmıştır. [1]  Toplantı boyunca dünyada  kapitalizm in içinde bulunduğu öne sürülen derin kriz tartışılmış,  Latin Amerika ,  Ukrayna  ve  Orta Doğu 'daki gelişmeler değerlendirilmiştir. [2]

Yapılan son oturum ardından, ortak eylem planı hazırlanmıştır; buna göre,  NATO 'ya karşı ortak eylemler düzenlenmesi,  Irak ,  Suriye ,  Ukrayna  gibi ülkelerde var olduğu iddia edilen gerici çetelere karşı mücadele edilmesi,  Vietnam Savaşı 'nın 40.yılında zaferin kutlanması,  Filistin  ile dayanışmanın arttırılması gibi kararlar alınmıştır. [2]

16.Uluslararası Komünist ve İşçi Partileri Toplantısı'na Türkiye'den  Komünist Parti  katılmıştır. Katılan partilerin tam listesi şu şekildedir [1] :