UDB  ( Fransızca :  Union Internationale des Chemins de fer ) veya  Uluslararası Demiryolları Birliği  bir uluslararası  demiryolu taşımacılığı  sanayi kurumudur.

Avrupa demiryolları pek çok ayrı meseleler sonucunda oluşmuş olup, Birinci  Dünya Savaşı ,  Versailles Antlaşması 'ndan sonra birçok sınır değişikliği meydana gelmişti. Sömürge ülkelerdeki demiryolları bağlı bulunduğu ana ülkenin sorumluluğundaydı. Böyle bir ortamda UDB, 20 Ekim 1922  [1]  'de demiryolu sanayi uygulamalarını standartlaştırma amacıyla kurulmuştur.

Bilet hasılat paylaşımı UDB Frangı eşdeğerince taahhüt edilmişti. UDB sınıflandırma ve UDB Ülke Kodları ile, vagonlara atanmış eşsiz UDB vagon numaraları ile demiryolları katarlarının yetenekleri ve mülkiyetlerinin kesin belirlenmesi sağlanır. 90'lardaki GSM-R radyo telekomünikasyon sistemi UDB projesi olan  ERTMS  tarafından spesifikasyonları belirlenen, uluslararası  birlikte çalışa n demiryolu iletişimi için ses ve sinyalleri ileten bir sistemdi.

UDB'nin misyonu demiryolu taşımacılığı dünya genelinde teşvik, hareketliliğin ve sürdürülebilir kalkınmanın getirdiği zorluklara göğüs germektir. [2]

UDB'nin ana hedefleri [2]  şunlardır:

UDB 1922 yılında kurulduğunda 29 ülkeden  Japonya  ve  Çin 'i kapsamak üzere 51 üyesi vardı. Daha sonra  SSCB ,  Orta Doğu  ve  Kuzey Afrika  ülkeleri katıldı. Bugün, UDB'nin 5 kıtada [2]  195 üyesi bulunmaktadır. Üyelerin:

Ortak bir anlayış sağlamak ve olası karışıklığı azaltmak amacıyla, UDB standart uluslararası demiryolu terminolojisi ve üç dilli (İngilizce-Fransızca-Almanca) kavramlar dizinini hazırlamıştır. Bu kavramlar dizini  Avrupa Konferansı Bakanlar Taşıma (ECMT) ile olan işbirliği neticesinde oluşmuş olup, 1995 yılında yayınlanmıştır. [4]

UDB lokomotifler ve aks düzenlemeleri, yolcu ve posta arabaları ve yük vagonları sınıflandırmaları için sistemler kurmuştur.

UDB demiryolu parçaları, veri ve terminoloji standardizasyonunda önemli bir rol oynar. Bu nedenle, UDB kodları ( UDB broşürü ) UDB'e işe başladığından beri geliştirilmektedir. Daha iyi anlaşılırlık için,  IRS (International Railway Standard) UDB broşürleri için kullanılan yeni terimdir.

Aşağıda UDB kodları'nın bir kısmı bulunmaktadır: