Uluçayır ,  Samsun  ilinin  Canik  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Samsun merkezine 40 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.