Unturned , Smartly Dressed Games'in sahibi, kurucusu ve tek üyesi 17 yaşındaki Kanadalı Nelson Sexton tarafından geliştirilen,  Unity  oyun motoruyla geliştirilen, tek veya çok-oyunculu oynama imkanı sağlayan,  oynaması ücretsiz , zombi temalı bir  hayatta kalma-korku oyunudur  ve  Prince Edward Adası  ve  Rusya   wasington   yukon  da geçmektedir. [1]  1 Ağustos 2014'te,  Steam 'de günün en çok oynanan oyunu olmuştur. [2] [3]

Oyun, ilk olarak Steam Greenlight'a Unturned 2 adıyla girmiştir ve tüm Greenlight oyunlarının arasında en fazla oy alan üçüncü oyun olmuştur. Greenlight'a ilk girişi başarısızlıkla sonuçlanmıştır ama daha sonradan Steam'e girmeyi başarmıştır.