USS  New Jersey  (BB-16) ,  Amerika Birleşik Devletleri   Deniz Kuvvetleri 'ne ait ve  Virginia  sınıfı zırhlının  dördüncü gemisi olan zırhlı.  Amerika Birleşik Devletleri 'nin 3. eyaleti olan  New Jersey  eyaletinin adını taşıyan ilk savaş gemisidir.

2 Nisan 1902 tarihinde  Commonwealth of Massachusetts 'in  Quincy  şehrinde bulunan  Fore River Tersanesi  (Fore River Ship and Engine Building Company)'de yapımına başlatıldı. 10 Kasım 1904 tarihinde New Jersey valisi  Franklin Murphy 'nin kızı William B. Kenney tarafından adlandırılarak denize indirildikten sonra 12 Mayıs 1906 tarihinde Kapitan (Deniz Albayı)  William W. Kimball  komutasında hizmete girdi.

Büyük Beyaz Filo

I. Dünya Savaşı  sırasında  Chesapeake Körfezi 'nde topçu eğitimi ve denizcinin alınmasında savaş zaman ABD Deniz Kuvvetleri'nin büyümesine büyük bir katkıda bulundu. Mütarekeden sonra 9 Haziran 1919 tarihine kadar ABD Sefer Güçü'ne bağlı 5.000 personelin memlekete getirmek için Fransa'ya yapılan toplam dört seferin ilkinde görevlendirildi. 6 Ağustos 1920 tarihinde Boston Deniz Kuvvetleri Tersanesi'nde hizmetten çıkarıldı ve 5 Eylül 1923 tarihinde Tuğgeneral  Billy Mitchell  konutasında düzenlenen  ABD Kara Kuvvetleri 'nin bombardıman denemesinde  USS  Virginia  (BB-13)  ile birlikte hedef olarak kullanıp  Cape Hatteras  ( Kuzey Karolina ) açıklarında batırıldı.

Wikimedia Commons 'ta  USS New Jersey (BB-16)  ile ilgili çoklu ortam kategorisi bulunur.