Ustura  veya özgün İngilizce ismiyle  Machete , 2010 yapımı Amerikan  aksiyon filmidir . Yönetmenliğini  Robert Rodriguez  ile  Ethan Maniquis  üstlendiği filmin başrolünde  Danny Trejo  oynamıştır. İçinde bulunduğu çete tarafından ihanete uğrayan Machete'nin çetenin liderinden intikam alması vahşi bir görsellikle anlatılan filmde ayrıca diğer başrol oyuncuları da  Robert De Niro ,  Lindsay Lohan ,  Jessica Alba , Don Johnson,  Michelle Rodriguez  ve  Steven Seagal  da bulunmaktadır. Film, ABD'de 3 Eylül 2010 tarihinde vizyona girmiştir.

Aşırı vahşet, aşırı kan, aşırı acımasızca insan öldürmeler, soğuk kanlı katiller ve güzel kadınlar. Ayrıca aksiyon kamerası, tıpkı 80'li yılların filmlerinden fırlamış gibi.Yönetmenin Grindhouse ikilemesinde de yaratılmış ve "Machete" ismi ile yine aynı aktör Danny Trejo tarafından canlandırılmış bir bölüm var. Rodriguez'in Grindhouse içerisinde yazıp yönettiği sahte bir fragman videosunda bulunan Machete, bu film ile de doygunluk veriyor.

Birçok ünlü oyuncunun rol aldığı filmde en dikkat çekici olanlar ise Jessica Alba, Michelle Rodriguez, Steven Seagal, Lindsay Lohan ve Robert De Niro. Bu kadroyu bir arada görmek gerçekten çok eğlenceli. Ve herkes filmin bir yerinde bir dönüşüm geçirerek sizleri gülümsetiyor. Ancak Machete'nin en önemli özelliklerinden birisi de hiç beklemediğiniz anda hiç beklemediğiniz karakterlerin filme dahil olup, filmden çıkmaları. Bu şaşırtmacaları daha önceki filmlerinde de kullanan Rodriguez bunun peşini bırakmayacak görünüyor.