Koordinatlar :  58°27′N, 14°54′E

Vadstena ,  İsveç 'in güney kuşağında bulunan bir kenttir. Şehir, Göller Yöresi'nde ormanlık bir arazide yer almaktadır.

Tarihi bir kent olan Vadstena, bazı eski yapılara sahiptir. Kentte kurulan  manastırın  geçmişi 1350 yılına kadar,  kalenin  geçmişi  16. yüzyıldaki  kral  Gustav Vasa  dönemine kadar uzanır. Kentteki  demiryolu  müzesi, günümüzde ilgi çeken yerlerden biridir. [1]  Şehir, günümüzde 5,612'lik nüfusuyla İsveç'in en küçük kentlerinden biridir.

Vadstena tren istasyonu

İstasyondaki lokomotifler

İstasyondan bir başka görünüm