Vanessa Mae  (d.  27 Ekim   1978 ,  Singapur ) yarı  Çinli  yarı  Taylandlı   keman  sanatçısı

Asıl adi Vanessa-Mae Vanakorn Nicholson olan genç müzisyenin hayati tam bir başarı öyküsü. Dünya onu Vanessa - Mae olarak tanıdı ve sevdi. Vanessa, 27 ekim 1978'de, Singapur'da doğdu. tam 196 yıl önce, aynı tarihte bir başka büyük müzisyen;  Niccolò Paganini  doğmuştu.3 yaşında  piyano  çalan sanatçı, iki sene sonra da keman çalmaya başladı. İlk başarısı 7 yaşında "Yılın En Başarılı Genç Sanatçısı" seçilerek yaşadı. Henüz 8 yaşındayken Çin'e giderek devlet konservatuvarına kaydoldu. 10 yaşında  Londra Filarmoni Orkestrası 'nda çaldı ve  London Mozart Players  adlı grupla uluslararası turnelerde çalma fırsatı buldu.

İlk solo turnesine 12 yaşında çıktı ve tüm  İngiltere 'yi dolaşarak  Çaykovski 'nin eserlerini yorumladı. 13 yaşında kaydettiği Çaykovski ve  Beethoven  keman konçertoları ile bu eserleri yorumlayabilen en genç müzisyen unvanını da elde etti.

The Violin Player  albümünde,  elektronik keman  kullanarak farklı bir tarz yarattı. Müzik otoriteleri, pek çok müzik türünü içinde barındıran bir tekno-füzyon (ing. techno-fusion) olarak değerlendirilen Mae tarzına, olumlu eleştirilerde bulundular.

Yaptığı müzik hakkındaki sorulara ise: " Beethoven  ve  Beatles ,  Mozart  ve  Michael Jackson ,  Paganini  ve  Prince . Ben hepsini seviyorum. Bu dünyaya bir kez geldim ve bu şansımı iyi değerlendireceğim. Dinlemekten zevk aldığım her tür müziği kemanla çalmaya çalışmaktan büyük haz duyuyorum" şeklinde cevap verdi.

Kemanıyla klasik eserlere farklı yorumlar getiren sanatçı,  klasik müzik   repertuarını  çalmanın yanında kendi düzenlemeleri ile de boy gösterdi, ayrıca  pop  şarkılarına da kendi düzenlemelerini yaptı.

Vanessa Mae'nin en çok kullandığı iki keman türü var; bunlardan birisi  Guadagnini  akustik keman, diğeri Zeta Jazz model  elektro keman . Kullandığı Guadagnini kemanının yapım tarihi 1761. Bu kemanı annesi ve babası bir artırmada £150,000'a satın aldılar. Ocak 1995'de kemanı çalındı ve iki ay sonra polis tarafından yine bulundu. Bir kere kendisi kemanıyla düştüğünde kemanı kırıldı ve sonra yine tamir edildi.

İki farklı Zeta Jazz model elektro keman kullanır; birisi beyaz, öbürü ABD bayrağının renklerinde. 2001 yılından beri gri renkte bir model kullanmakta. Bu kemanlar dışında yeni kemanlar satın alır ve bunları bir süre sonra yine satar; kazandığı parayı hayır için bağışlar.