Koordinatlar :  45°26′15″K   12°20′9″D ﻿ / ﻿ 45.4375°K 12.33583°D ﻿ /  45.4375; 12.33583

Venedik  ( İngilizce :  Venice  /ˈvɛnɪs/;  İtalyanca :  Venezia  [veˈnɛttsia],  tarihi ismi :  Vinegia ;  Venedikçe :  Venexia  [veˈnɛsja];  Latince : Venetiae ;  Slovence :  Benetke ), kuzeydoğu İtalya'da birbirinden kanallarla ayrılmış ve köprülerle bağlanan 118 adanın üzerine kuruludur. Şehir, kıyı şeridi boyunca uzanan  Venetian Lagoon  bataklığında,  Po  ve  Piave  nehirlerinin deltaları arasına kuruludur. Venedik doğal güzelliği, mimarisi ve sanat eserleri ile ün yapmıştır. Bu şehir bütünüyle,  deniz kulağı  da dahil,  Dünya Mirasları  listesindedir.

Venedik,  Veneto  bölgesinin başkentidir. 2009 yılında Venedik komününde 270,098 kişi yaşıyordu (bu nüfusun 60,000'i tarihi Venedik şehrinde, 176,000'i  Mestre  ve  Marghera  şehirlerinde, 31,000' ise deniz kulağı üzerindeki diğer adalardadır). Padua ve Treviso şehirleriyle birlikte oluşan  Padova-Treviso-Venedik Metropolitan Bölgesi  (PATREVE)'nin toplam nüfusu 1,600,000'dir. PATREVE herhangi bir özerkliği bulunmayan, sadece istatistiksel bir bölgedir.

Venedik ismi, milattan önce 10. yüzyılda burada yaşayan  Veneti  insanlarınan gelmektedir. Ayrıca şehir eskiden  Venedik Cumhuriyeti 'nin başkentiydi. Venedik "La Dominante", "Serenissima", "Adriyatiğin Kraliçesi", "Sular Şehri", "Maskelerin Şehri", "Köprülerin Şehri", "Yüzen Şehir", ve "Kanallar Şehri" olarak bilinir.  Luigi Barzini   The New York Times  Gazetesi'nde Venedik'i "kuşkusuz bir insan tarafından yapılan en güzel şehir" ayrıca Times Online Gazetesi de "Avrupa'nın en romantik şehri" olarak tanımlamışlardır.

Venedik Cumhuriyeti Ortaçağlar ve Rönesans dönemi boyunca denizlerdeki en önemli kuvvet olduğu kadar 13. yüzyıldan 17. yüzyılın sonlarına kadar sanatın ve ticaretin merkeziydi. Tarihi boyunca, özellikle Rönesans Döneminde, birçok sanatsal hareket olmuştur. Venedik tarihi boyunca senfonik müzik ve operanın gelişiminde önemli rol oynayan, aynı zamanda  Antonio Vivaldi 'nin doğduğu şehirdir.

İsim Veneti olarak bilinen halk ile bağlantılıdır (belki de Homer tarafından (W)enetoi) olarak bahsedilenle aynıdır). Kelimenin anlamı kesin değildir.  Latince  kelime olan  Venire  (gelmek) veya (Slo)venia dır.  Latin  kelimesi venetus ile bir bağ, anlamı  mavi-deniz  olasıdır. Araplar arasında eski ismi بُنْدُقِيَّة (Bündükıyye) olarak bilinir.

Venedik'in orijinine ait tarihsel kayıtların olmadığı zamanda, elde edilebilir kanıtların Venedik'in orijinal nüfusunun  Padova ,  Aquileia ,  Altino  ve Concordia (modern  Portogruaro ) gibi  Roma  şehirleri olduğunu gösterdiğinde pek çok tarihçi mutabıktır. Venedik'in tarih sahnesinde ünlenmesi Venedik Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla başlar. [1]

Yıl ortalaması 13,5 °C'dir. Yılın en sıcak ayları Temmuz ve Ağustos aylarıdır. Ortalama sıcaklık bu aylarda 23 °C civarındadır. En soğuk ay 3,0 °C ile Ocak ayıdır.

Venedik belediye sınırları içindeki nüfus (31 Temmuz 2010 tahminine göre) 270.516 kişidir ve nüfus yoğunluğu km² başına 652,52 kişidir. Coğrafi bakımdan Venedik hem esas Venedik şehrini ve adaları ve Padova'ya kadar ulaşan anakara parçalarını içine alan Padova-Venedik şehirleşmiş metropolitan alanın bir parçasıdır ve bu metropolitan alanın nüfusu yaklaşık 1,6 milyonu aştığı tahmin edilmektedir.

Venedik belediye sınırları içindeki (2006 Nüfus Sayımına göre) nüfusun %47.5'i  erkek , %52.5'i ise  kadındir . 18 yaş altı genç nüfus toplam nüfusun %14.36'sini temsil etmektedir. Venediklilerin ortalama yaşı 46'dır. Bu oran  İtalya 'da 42'dır.  2002  ve  2007  arasındaki  5  yıllık süreçte şehirdeki nüfus %0,2 gerilemiştir. [2] 2006  itibarıyla nüfusun %93,70'i İtalyandır.

Venedik komününün belediye sınırları içinde nüfusunun 19. ve 20. yüzyıllarda gelişmesi nüfus sayımı sonuçlarına göre şu gösterimde izlenebilir: [3]

Kişi

Türk Hanı  ( Fondaco dei Turchi  veya  Palazzo dei Turchi ), 13. yüzyılın ilk yarısında  Giacomo Palmier  tarafından inşa edilmiş bir saray.  Türk Hanı ,  Büyük Kanal 'ın sağ tarafında San-Marcuola İstasyonu'nun karşısında bulunmaktadır.

Venedik'in en eski saraylarından birisi olan  Türk Hanı  kıvrımlı bağlantıları ve ince sütunları ile  Bizans mimarisinin  tipik bir örneğidir.  1621 'den itibaren Türk tüccarlar sarayı ticaret merkezi olarak kullanmaya başladılar.  1838 'e kadar olan bu süreçte orada ikamet eden Türkler binaya bir cami ve  hamam  inşa etmişler ve sarayın mimarisini kısmen değiştirmişlerdir. Ayrıca  19. yüzyılın  ikinci yarısında başlayan restorasyon çalışmaları esnasında sarayın üst kısmına kubbe biçimde eklemeler yapılmıştır. Saray 1923'ten beri  Venedik Doğa Tarihi Müzesi  ( Museo di Storia Naturale di Venezia ) olarak kullanılmaktadır.

Alman Hanı  ( Fondaco dei Tedeschi )  Akdeniz  veya  Balkanlar  üzerinden gelen malları Avrupa'nın içlerine götürecek Alman tüccarlar tarafından kullanılmış handır. 1228 senesinde inşa edilmiş yapı yangın ile yıkılması sonrasında 1505-1508 seneleri arasında yeniden inşa edilmiştir.

Düka Sarayı ( Palazzo Ducale ) ,  gotik  tarzda yapılmış ve Venedik dükaları tarafından kullanılmış saraydır. Dükalık sarayı olmasının yanında  Venedik Cumhuriyeti 'nin siyasi merkezi konumundaydı. Napolyon işgaline kadar siyasi kurumlara da ev sahipliği yapmıştır. Günümüzdeki saray büyük ölçüde 1309-1424 yılları arasında yapıldı ve oldukça küçük olan bir kale üzerine inşa edildi. Giovanni ve Bartolomeo Bon 1442 yılında  Porta della Carta' yı inşa ettiler.

Venedik'in asil ailelerinden Dandolo Ailesi tarafından 14. yüzyılın sonunda inşa ettirildi. 16. yüzyılda üç kısıma ayrılan yapı, üç aile üyesi arasında pay edildi. Sahibinin değişmesi sonrasında nihayet 1895'te otel olarak kullanılmaya başlandı 2010 senesinde başrollerini  Johnny Depp  ve  Angelina Jolie 'nin oynadığı  The Tourist  filminin bazı sahneleri burada çekilmiştir. Günümüzde Otel Danieli olarak kullanılmaya devam edilmektedir.

Grand Kanal ( Canal Grande ) yaklaşık 4 km uzunluğunda, 30 ile 70 m genişliğinde, derinliği 5 metreye varan Venedik'teki en büyük kanaldır. Kanal S şeklinde aktığı için "volta die Canal" olarak isimlendirilir. Grand Kanal'a yaklaşık 45 adet diğer küçük kanallar bağlanmaktadır.

Kanalın sol tarafında San Marco, Cannaregio ve Castello, sol tarafında ise Dorsoduro, San Polo ve Santa Croce bölgeleri bulunur.

Günümüzde Grand Kanal üzerinde 4 köprü bulunmaktadır. İçlerinden en eski olanı  Rialto Köprüsü dür.  Scalzi Köprüsü  ve  Accademia Köprüsü  nün inşa edildiği 19. yüzyıla kadar "Rialto Köprüsü" Grand Kanal üzerinde iki yakayı birbirine bağlayan tek köprü idi.

Grand Kanal kenarlarında 200'ün üzerinde saray vardır. [4]  Saraylarda  Gotik ,  Rönesans  ve  Barok  stiline sıkça rastlanmaktadır. Bazı saraylarda  Bizans mimarisi  göze çarpar.

Grand Kanal'da ulaşım deniz otobüsleri (vaporetto) ve  gondollar  ile sağlanmaktadır. Ayrıca deniz taksileri de mevcuttur. Grand Kanalı boydan boya sadece 1 numaralı deniz otobüsü (vaporetto) geçmektedir.

Grand Kanal'da yüzmek para cezasına tabidir. Bu konuda cok sıkı kontroller yapılmaktadır.

Venedik kentinin en renkli mekanlarından biridir. Yalnız iki yakayı birbirine bağlamakla kalmaz; aynı zamanda cıvıl cıvıl bir alışveriş mekanıdır. Rialto köprüsünün üzerinde, girişinde ve çıkışında birbirinden güzel cam eşyalar, maskeler, kuklalar, ayakkabı-çanta ve meyve sebzeden tutun da şekerleme ve çöreklere kadar satın alabilecek her şeyi bulabilirsiniz. Bütün bu alışveriş keyfinin ötesinde Rialto Köprüsü'nün üzerinden Grand Kanal manzarası bir harikadır.

İç Çekişler Köprüsü ,  İşkence Köprüsü  veya Ahlar Köprüsü olarak bilinmektedir.  Dükler Sarayı  ile  Yeni Hapishane  arasında kapalı olarak inşa edilmiş bir köprüdür. İsmini muhtemelen buradan cezaevine giden mahkûmların Venedik'e son kez bakmasından almıştır. İnanışa göre, bu köprü altında öpüşen çiftlerin aşklarının daim olacağı söylenmektedir.  Venedik 'te görülecek en güzel yerlerden biri olan bu köprü, Dükler Sarayı'na bağlı olan tarihi bir yapıdır.

San Marco meydanı, Venedik'in turistler ve güvercinler tarafından en çok ziyaret edilen meydanı.

San Marco meydanı 175 uzunluğunda, 82 metre genişliğindedir. Fransız Yazar  Alfred de Musset  meydan için "Avrupa'nin Salonu",  Napolyon  ise "Avrupa'nın en güzel şenlik alanı" ifadesini kullanmıştır.

Meydanın geçmişi 9. yüzyıla dayanmaktadır. O zamanlar meydan düklerin aldıkları kararları açıkladıkları,  Markus kilisesinin  önündeki küçük bir alandı. Meydan bugünkü konumuna 13. ve 16. yüzyıllar arasındaki çalışmalar sonucunda ulaşmıştır.

Büyük kanal'dan başlandığında (soldan sağa) meydanda sırasıyla şu binalar yer alır: Dükler Sarayı, Porta della Carta, Saat kulesi, Procuratie Vecchie, Procuratie Nove, Campanile ve Biblioteca Marciana.

Meydan aynı zamanda pek çok ünlü ziyaretçileri olmuş olan kahvehaneleri ile de ünlüdür. Meydanın ve  İtalya 'nın en eski kahvehanesi olan  Caffè Florian ( en • it ) (1720 yılında inşa edilmiştir) pek çok yazar, şair ve müzisyenin buluşma yeriydi.  Goethe ,  Thomas Mann ,  Marcel Proust ,  Hemingway  ve  Mark Twain  gibi pek çok ünlü kişiler kahve içmeye oraya giderlerdi. Hatta  Richard Wagner   Giuseppe Verdi  ile karşılaşmamak için meydanın diğer tarafındaki  Caffe Lavena 'ya giderdi.

Fenice Tiyatrosu  Venedik'in en bilinen ve en büyük Opera binasıdır. Dünyaca ünlü pek çok opera eserinin prömiyerleri burada yapılmıştır. Bunlardan bazıları sırayla şu eserlerdir:

Venedik  kanalları  nedeniyle dünyaca ünlüdür. Bir sığ  Deniz kulağında  yaklaşık 150 kanal tarafından şekillenmiş olup, 118 adet adadan oluşan bir takım adalar zinciri üzerinde kurulmuştur. Üzerinde şehirlerin kurulduğu bu adalar yaklaşık 400 köprü ile birbirine bağlanır. Eski merkezde kanallar yol görevi görür. Her bir şekillenmedeki ulaşım su üzerinde veya yürüyerek olur. 19ncu yüzyılda bir geçici yaya yolu anakarayı Venedik'teki  demiryolu  istasyonuna götürüyordu. Venedik Avrupa'nın en geniş araba girişinin yasak olduğu alana sahiptir. Ayrica Venedik aşk şehri olarak da bilinir. Venedik'teki türlü aşk mekanları genç aşıkların buluşma noktasıdır. Örn: Aşk Tüneli

İdari bakımdan Venedik,  Veneto  bölgesine bağlı  Venezia ili 'nin bir  komünüdür . Venedik komünü daha önce 18 adet "mahalle (quartieri)" kapsamaktaydı ve bu eski mahalleler esas Venedik şehri; belirli adalar ve anakarada bulunmaktaydı. 2005den itibaren Venedik Komünü 6 Belediye "(municipalità)"'ya bölünmüş ve bu belediyelere şu belirlenen "eski mahalleler" bağlanmıştır: [5] [5] [6] :

Venedik  25 Eylül   1999  tarihi ile Yunanistan'ın  Selanik  ve  Almanya 'nın  Nürnberg  şehirleriyle imzalanan işbirliği anlaşmasına sahiptir. Türkiye'nin  İstanbul  şehriyle  4 Mart   1993  tarihinde  1991  yılı  İstanbul  deklerasyonu çerçevesinde imzalanan işbirliği anlaşmasına sahiptir. Ayrıca  Çin 'in  Qingdao  şehri ile bilim ve teknoloji ortaklığına sahiptir. Ocak ayı  2000  tarihinde EC ( Avrupa Birliği ) n.2137/85 tüzüğünü yaparken, Venedik şehri ve  Yunan  topluluk ve şehirleri merkez birliği (KEDKE) kuruldu. Avrupa Ekonomik İlgi Gruplaşması (E.E.I.G.)  Marco Polo  sistemi ulusal olarak turist alanı ve kültürel alan içerisinde Avrupa Projesini gerçekleştirmek ve geliştirmektedir. Özellikle güzel sanatlara ait ve mimari mirasın korunması ve güvenliğinde referansdır.

Yalınayak Köprüsü

Accademia Köprüsü

Annone Veneto  ·  Campagna Lupia  ·  Campolongo Maggiore  ·  Camponogara  ·  Caorle  ·  Cavallino-Treporti  ·  Cavarzere  ·  Ceggia  ·  Chioggia  ·  Cinto Caomaggiore  ·  Cona  ·  Concordia Sagittaria  ·  Dolo  ·  Eraclea  ·  Fiesso d'Artico  ·  Fossalta di Piave  ·  Fossalta di Portogruaro  ·  Fossò  ·  Gruaro  ·  Jesolo  ·  Marcon  ·  Martellago  ·  Meolo  ·  Mira  ·  Mirano  ·  Musile di Piave  ·  Noale  ·  Noventa di Piave  ·  Pianiga  ·  Portogruaro  ·  Pramaggiore  ·  Quarto d'Altino  ·  Salzano  ·  San Donà di Piave  ·  San Michele al Tagliamento  ·  Santa Maria di Sala  ·  San Stino di Livenza  ·  Scorzè  ·  Spinea  ·  Stra  ·  Teglio Veneto  ·  Torre di Mosto  ·  Venedik  ·  Vigonovo