Verkhoyansk Dağları  ( Rusça :  Верхоянский хребет )  Doğu Sibirya 'da bulunan,  Yakutistan 'da yaklaşık 1000 km (600 m) kapsayan bir  sıradağdır .  Lena  ve Aldan nehirlerinin batısında ve Yana Nehri'nin doğusunda geniş bir kanal oluşturur ve güneyde yaklaşık olarak 2.480 m (8.150 ft) yükselmektedir. Dağda kömür, gümüş, kurşun ve çinko yatakları bulunsada sadece batı  Avrasya  ve  Kuzey Amerika  tektonik plakaları sınırında yer almaktadır. [1]

Yerleşim yerleri içinde dünyanın en düşük  sıcaklıkları  bu bölgede kaydedilmiştir. Ayrıca yılın çoğunda oldukça derin bir kar örtüsüyle kaplanmaktadır. Son buzul döneminde Verkhoyansk dağında bulunan geniş buzullar yaz aylarında  Alp Dağları 'nda bulunan sıradağlarla olan tipik benzerliğiyle dikkat çekmektedir.