Versus , Amerikalı R&B şarkıcısı  Usher 'ın ilk  EP 'sidir. Altıncı stüdyo albümü  Raymond v. Raymond 'ın deluxe basımıyla aynı gün, 24 Ağustos 2010'da  LaFace Records  etiketiyle yayınlandı.  Raymond v. Raymond  albümünde görev alan prodüktörlerin çoğu bu albüme de katkıda bulundular:  Polow da Don ,  Jim Jonsin ,  Rico Love ,  Drumma Boy ,  Jimmy Jam and Terry Lewis ,  Tha Cornaboyz  ve  Max Martin . [1]  " Raymond v. Raymond 'ın son bölümü" olarak değerlendirilen EP'de yeniden bekar olmak ve babalık gibi konular işlendi.

EP, çıktığı hafta 46 bin kopya sattı ve Amerikan  Billboard  200  listesine dört numaradan giriş yaptı. Böylece Usher'ın ABD listesinde ilk ona giren altıncı albümü olurken; albümden iki başarılı single çıktı. " DJ Got Us Fallin' in Love " dünya çapında büyük dikkat çekerken, " Hot Tottie " adlı parça ABD'de ilk otuza girdi. EP, dünya çapında orta seviye bir başarı elde etti. Albümün pop odaklı içeriği bazı eleştiriler alsa da,  Versus  genellikle olumlu yorumlarla karşılandı.

Versus , 24 Ağustos 2010'da Amerika Birleşik Devletleri'nde piyasaya çıktı. " DJ Got Us Fallin' in Love " pop dinleyicileri ve " Hot Tottie " hip-hop/R&B dinleyicileri hedeflenerek albüm öncesinde yayınlandı.  Versus 'taki parçalar, ABD'de EP ile aynı gün ve İngiltere'de 20 Eylül'de yayınlanan  Raymond v. Raymond  albümünün delüks basımında da yer aldı. [2]

Versus 'ın uluslararası basımı EP olarak değil, tam uzunluklu bir albüm olarak 1 Ekim 2010'da yayınlandı. [3]  EP'deki parçalara ek olarak  Enrique Iglesias  düeti "Dirty Dancer", "More", " OMG ", " Lil Freak ", " Hey Daddy (Daddy's Home) " ve " Papers " singleları da bu albüme konuldu.

" DJ Got Us Fallin' in Love ", ( Pitbull  eşliğinde, Max Martin prodüksiyonu), albümün ilk single'ı olarak yayınlandı. 13 Temmuz 2010'da iTunes'da satışa çıkan şarkı, 20 Temmuz 2010'da ABD radyolarına servis edildi. [4] [5]  Şarkı dünya çapında dikkatleri üzerine çekti. ABD, Avustralya, Kanada ve Yeni Zelanda'da ilk beş içine girmeyi başardı. Eleştirmenlerin de olumlu karşıladığı şarkı, taşıdığı kulüp havası ve nakaratıyla övgüler aldı.  Billboard  Hot 100 'de dört ve Pop Songs'da iki numaraya ulaştı. [6] [7]

" Hot Tottie ", ( Jay-Z  eşliğinde,  Polow da Don  prodüksiyonu), ikinci single olarak 9 Ağustos 2010'da ABD radyolarında çalınmaya başladı. [8]   Ciara 'nın da şarkıda yer alacağı duyuruldu, ancak şarkının son hâline Ciara vokalleri konulmadı. Şarkı büyük beğeni gördü, "DJ Got Us Fallin' in Love" ile beraber albümün en önemli noktalarından biri olarak değerlendirildi.  Hot R&B/Hip-Hop Songs  listesinde dokuz ve Hot 100 listesinde 22 numaraya yükseldi. [6] [9]  "Lay You Down", üçüncü single sıfatıyla 28 Eylül 2010'da ABD'de bazı radyolara gönderildi. [10] [11]