Veysel Karani'nin türbeleri

Veysel Karani   (Üveys-i Karnî)  ( Arapça :  أويس القاراني ,  Farsça :  اویس قرنی ,  Urduca :  اویس قرنی ,  Pencapça :  اویس قرنی ) (d.  594 ?, Karen,  Yemen  - ö.  657 ),  Yemen 'li bir  Müslüman  ve  mistik .  Muhammed  peygamber döneminde yaşamasına rağmen onu görememiştir. Meşhur hikâyede  Medine 'ye kadar gitmiş, ancak zamanlamasından dolayı onu görememiş ve geri dönmesi gerekmiştir. Bunun üzerine Muhammed ona  hırkasını  hediye olarak göndermiştir. [1] [2]  Sıffin Savaşı sırasında,  Ali  tarafında savaştı. 657 yılında öldü. Naaşını almaya gelen 3 kabilenin taşıdığı tabutlarda da keramet göstererek göründüğü söylenir. Böylece bu 3 ayrı kabilenin yerleşim yerleri olan Yemen ve Şam'da bulunan türbelerinin yanında Siirt ilinin Baykan ilçesinin ziyaret beldesinde de bir türbesi vardır. 23 Haziran 2014 tarihinde Suriye'deki türbesi IŞİD tarafından bombalanarak yıkılmıştır. [3]

Babasının ismi Amir olduğu için tam adı  Üveys Bin Amir-i Kareni 'dir. Babasını çocukken kaybetti.  Ali  ile tanıştıktan kısa bir süre sonra da  Kufe 'ye gitti.

Sıffin Savaşı  sırasında,  Ali  tarafında savaşmıştır ve  657  yılında ölmüştür.