VI. Heinrich , ( İngilizce :  Henry VI ) (Kasım 1165 – 28 Eylül 1197)  Almanya Kralı , 1190-1197 tarihleri arası,  Kutsal Roma İmparatoru  1191-1197 tarihleri arası  Sicilya Kralı  1194 den 1197 ye kadar.

Doğumu  Nijmegen , Heinrich'in babası  I. Friedrich  ve annesi  I. Beatrice (Burgundy Kontesi)  olup, dört yaşında iken  Bamberg 'de Haziran 1169 tarihinde  Roma Kralı  olarak taç giydi. Babasından hükümdarlığı aldıktan sonra  Haçlı Seferleri 'ne gitti. 1189-1190 yıllarında eski Saksonya ve  Bavyera  Dükü olan  Heinrich (Aslan) 'ın başlattığı isyanı bastırdı.

Heinrich, 1184 yılında  Konstanza (Sicilya)  ile nişanlıydı ve 27 Ocak 1186 yılında da evlendiler. Konstanza,  II. Guglielmo (Sicilya) 'nın tek yasal bayan varisiydi. 1189 yılı Kasım ayında Konstanca'nin babasının ölümüyle Heinrich, Sicilya tacını İmparatorluğa ekleme imkânına sahip olmuştu çünkü kendi babası da  Göksu (Kilikya)  nehrini karşıdan karşıya geçerken 10 Haziran 1190 yılında ölmüştü.

Nisan 1191 yılında Heinrich ve Konstanza,  Papa III. Celestine  tarafından imparator ve imparatorice ilan edildiler. Sicilya tacını elde etmek hayli zordu. Çünkü güney İtalya baronları  II. Rugerro 'nun torunu Lecce Kontu  Tancredi 'yi kendi kralları olarak seçmişlerdi. Heinrich, Napoli'yi kuşatma işine başladı; fakat ordusu salgın hastalıktan dolayı ağır bir şekilde zarar gördükten sonra Almana'ya dönmek zorunda kaldı çünkü  Heinrich (Aslan)  tekrar isyan etmişti. Konstanza, arkasında  Salerno  sarayında kalmıştı. Burada ihanete uğradı ve Tancredi'ye teslim edildi. Ve sadece III. Calestine'nin araya girmesiyle serbest bırakıldı. Tancredi'yi Sicilya Kralı olarak tanıyarak geri döndü.

Heinrich, Avusturya Dükü Leopold'un  Trifels Şatosu 'nda elinde esir bulunan İngiltere Kralı  I. Richard 'ı kendisine vermesiyle iyi bir pozisyon elde etmişti. Heinrich, o çağda iyi bir miktarı olan 150.000 gümüş mark fidye elde etmeyi başardı. Bu para ile güney İtalya'yı fethetmeye gücü olacak bir ordu hazırlayı başardı. Heinrich ve ordusunun, Ocak 1194  Vercelli Antlaşması  ile kuzey İtalya'ya serbest geçişi garanti edildi. Takip eden Nisan ayında  Heinrich (Aslan) 'ın bulunduğu bir yerleşim yerine ulaşdi. Şubat ayında Sicilya Kralı Tancredi, genç bir çocuğu  III. Guglielmo 'yu varisi olarak bırakarak, öldü. Sicilya üzerine yürüyen Heinrich, çoka az bir direnişle karşılaştı ve 20 Kasım tarihinde Sicilya Krallığının başşehri olan  Palermo 'ya girdi. 25 Aralık'ta Sicilya Kralığı taçını giydirildi. Genç Guglielmo'yu kör ettirdiği ve hadım ettirdiği söylentileri yayıldı. Bazı Sicilya'lı asılzadeler de canlı olarak yakıldılar. Bazıları ise,  Eugene (Palermo)  gibi Hohenstaufen hükümetine kolaylıkla intikal etti.

Bu noktada Heinrich, Sicilya Krallığı'nın onun kişisel ve İmparatorluk vergilerine Avrupa'da eşsiz bir gelir eklediğinden beri Akdeniz ve Avrupa'da en güçlü hükümdardı. Heinrich kendini  Pisa  ve  Cenova 'ya onların hükümetlerine bağış vermeden gemilerini göderebilecek kadar güçlü hissediyordu. Hatta  Bizans İmparatorluğu 'ndan yıllık tazminat almıştı. 1194 yılında oğlu  II. Frederick)  geleceğin imparatoru, Sicilya ve Kudüs kralı doğdu. Heinrich, onun İtalya'daki pozisyonunu, arkadaşı  Konrad (Urslingen) 'i  Spoleto  dükü yaparak ve  Marche 'yi  Markward (Anweiler) 'e vererek güvence altına aldı.

Onun sonraki hedefi imparatorluğun kalıtsal yolla geçmesini sağlamaktı. Nisan 1196 yılında toplanan  Würzburg  ulusal meclisinde prenslerin çoğunu önerisini oylamaya inandırmayı başardı fakat bunu takiben Ekim 1196  Erfurt 'da aynı olumlu sonucu elde edemedi.

1197 yılında İtalya dışında yetişip sonra bu yarımadaya gelmiş olan İtalya kralları, özellikle güney İtalaya'da Arap nüfusun çoğunlukta olduğu yerlerde iktidar gücü zalimce kullandılar. Bu zalim idare halkı isyana zorladı. Alman askerler bu ayaklanama olaylarını gayet zalimce bastırdılar.

Aynı yıl Heinrich,  Haçlı Seferi  için hazırlanıyordu, fakat 28 Eylül günü Messina'da  Malarya  hastalığından öldü.  [1]

Heindrich Konstantinopolis'e karşı arazi isteklerine ve kendi hedeflerine uygun politik şartlar koşmaya gayet önem verdi. 1125'de Normanların Bizans'tan ellerine geçirdileri Bizans araziler üzerinde hak iddia etmekteydi. Bu hak iddialarınnı kökeni Bizanslılar tarafındsan imparatorluk tahtından indirilmiş olan Bizans Imparatoru  II. İsaakios Angelos 'un intikamını almak için hakkını savunmaktı... Papa  II. İnnocentius  bile bu Alman imparatorunun dünya üzerinde üstünlük kurmak için isteklerindne korkmuştu. Fakat zaman içinde gerçekleşmeler bu planllara gore olmadı. Heihdrich beklenmedik bir sırada 1197'de birdenbire öldü. Doğuya doğru genişleme plan ve rüyalarina erişme için hayatı yeterli kadar uzun olmadı ve zaman elvermedi."  [2]

Heinrich,  Latince  bilmekteydi ve Latince okuduklarından etkilenmişti. Kilise kanunu ve Roma hukuku'nda bilgi sahibiydi. Şairlerin ve şiir sanatının koruyucusuydu. O hemen hemen "Kaiser Heinrich" şarkısını bestelemişti.

İmparator VI. Heindrich'in iyi hazırlanmış olan Haçlı Seferi Kutsal Toprakları elde etmeye hedeflenmişti; ama bununla beraber Doğu'da uzun bir dönemdir bir Norman stratejik hedefi olan Konstantinopolis'in Bizanslılardan Normanlar tarafından fethi de bu seferin hedefleri arasında bulunmaktaydı."

Werner Hilgemann ve Hermann Kinder, (İng. çev. Ernest A. Menze) (1974)  The Anchor Atlas of World History, Volume I: From the Stone Age to the Eve of the French Revolution , New York: Anchor Books, Doubleday, s.153.