VII. Haakon  ( 1872 ,  Charlottenlund ,  Danimarka  -  1957 ,  Oslo ,  Norveç )  Norveç  Kralı (1905-1957).

Danimarka Kralı  VIII. Frederik ’in ikinci oğluydu. 1896’da İngiltere kralı  VII. Edward 'ın kızı Prenses Maud’la evlendi. İsveç ile Norveç’in ayrılmasından sonra Norveç Storting’i tarafından kral seçildi. 12 Kasım 1905'te referandum sonucuna göre %79'la monarşi yanlıları galip çıktı ve Danimarka Kralı  VIII. Frederik 'in oğlu Karl, VII. Haakon adıyla Norveç kralı ilan edildi. [1]  Norveç’in Almanlar tarafından işgal edilmesinden sonra Kral, Quisling hükümetini tanımayı reddetti ve mücadeleyi sürdürmek üzere İngiltere’ye sığındı (Haziran 1940). 1945'te Norveç'e geri döndü.