Villarreal Club de Fútbol, SAD. ,  Villarreal  merkezli  İspanyol  futbol kulübü.  La Liga 'da mücadele etmektedir. 1923'te kurulmuş olup, iç saha maçlarını 24.890 kişilik  Seramik Stadyumu 'nda oynamaktadır.

2003-04 sezonunda  UEFA Kupası 'nda yarı final oynamışlardır. 2004-2005 sezonunda  La Liga 'yı 3. bitirmiş, bir sonraki sezon  UEFA Şampiyonlar Ligi 'nde  Arsenal  karşısında son dakikada atamadığı penaltı golü yüzünden, yarı finalde elenmişlerdir. 2006 yılında  Intertoto Kupası 'na katılmış ve  NK Maribor  takımına elenmişlerdir.

1997-98 sezonu sonuna kadar, İspanya 2. Ligi, 3. Ligi ve Amatör Liglerinde mücadele eden Villarreal, 1998-99 sezonunda ilk defa çıktığı La Liga'da, 18. olduktan sonra tekrar 2. Lige düşmüş ve 2000-01 sezonunda tekrar yükseldiği La Liga'da, 2011-12 sezonuna kadar mücadele ederek hem ligde hem de Avrupa'da başarılar elde etti.

Başarılı dönemlerden sonra başarısızlıklar yaşayıp sürekli olarak teknik direktör değiştiren takım, 2011-2012 sezonunda La Liga'da kalma savaşı verse de küme düşmekten kurtulamadı. Ancak takımın Segunda Liga'ya düşmesi sadece A takımı etkilemedi. Segunda'da sezonu 12. sırada tamamlayan Villareal B takımı, "Aynı ligde aynı kulüpten iki takım mücadele edemez." kuralı nedeniyle 3. Lig'e düşürüldü.

Kadrosunda bir dönem  Martin Palermo ,  Sonny Anderson ,  Riquelme ,  Diego Forlán  ve  Nihat Kahveci  gibi önemli oyuncular bulundu. Gol rekorları ise, Bölgesel Lig takımlarından  Navata 'yı, 2009'da 27-0 yenmeleri oldu.