Volkan Arslan , (d.  27 Ocak   1988 ,  Ankara ,  Türkiye )  Türk   müzisyen  ve  tulum  sanatçısı.

9 yaşında bağlama çalarak müziğe başlamıştır. 13 yaşında iken  TRT  THM gençlik korosunun sınavlarını kazanmıştır ve  TRT 'de görev yapmaya başlamıştır. 1,5 yıl boyunca Ney Dans Grubuyla çalışmış, aynı zamanda  Gökhan Birben ,  Fuat Saka ,  Hülya Polat ,  İbrahim Can  gibi müzisyenler ile çalışmıştır. 2006 yılında  ÖSS  sınavını kazanarak  Sakarya Devlet Konservatuarı Temel Bilimler  bölümünü kazanmıştır. Bir sene boyunca eğitim gördükten sonra tekrar  ÖSS  sınavına girerek  İTÜ Devlet Konservatuarı Ses Eğitimi  bölümünü kazanmıştır. 2011 yılında  Kayde  isimli bir albüm çıkartmıştır. 2013 yılının ekim ayında ikinci albümü Puğar ile yükselişine hız kazandırmıştır. Ayrıca İTÜ'de öğretim görevlisi olarak tulum dersleri vermektedir.