Vorotan  ( Ermenice :  Որոտան ,  Azerice :  Bazarçay ),  Ermenistan 'ın  Sünik  ilinden doğup  de jure  olarak  Azerbaycan 'da  de facto  olarak  Dağlık Karabağ Cumhuriyeti 'nde  Aras  ile birleşen  nehir . 3.045 m yükseklikten kaynağını alır. [1]  Toplamda 178 km uzunluğundaki nehrin 119 km'si Ermenistan'da, 59 km'si Dağlık Karabağ Cumhuriyeti'nde ( de facto ) veya Azerbaycan ( de facto ) bulunmaktadır. [2]  5.650 km 2 'lik havzasının ise 3.620 km 2 'si Dağlık Karabağ Cumhuriyeti'nde ( de facto ) veya Azerbaycan ( de facto )'da, 2.030 km 2 'si Ermenistan'da yer alır. [3]

Sevan Gölü 'ndeki su hacmini arttırma amacıyla 1982'de başlanan nehirden göle uzanan 21,6 km'lik tünel kompleksinin inşası 2003'te tamamlandı ve ertesi yıl hizmete girdi. [4] [5]  Nehrin Ermenistan'da olan bölümünde;  Tatev Barajı ,  Şamb Barajı  ve  Spandaryan Barajı  olmak üzere üç hidroelektrik santrali ile Spandaryan, Angeğakot, Tolors ve Şamb adlarını taşıyan dört baraj bölü bulunur. [6]