Koordinatlar :  58°23′N, 12°19′E

Vänersborg ,  İsveç 'in güneybatı kuşağında bulunan bir kenttir. Şehir, Göller Yöresi'nin güneybatısında,  Göta älv  Nehri'nin  Vänern  Gölü'yle birleştiği kıyılarda kuruludur.

Vänersborg, Brätte vatandaşları tarafından 1642-1644 yılları arasında bir zamanda kuruldu. 1644 yılında kent konumuna alınan Vänersborg'taki Brätte kalıntıları günümüzde ilgi çeken yerlerden biridir. Vänersborg, "Vänern Kalesi" anlamına gelmekte olup, adını göl kıyısında 1644'te yapımına başlanan bu kaleden almaktadır.

19. yüzyılda  kentin nüfusu 1,500 kadardı. Ancak  Trollhättan  Kanalı'nın inşa edilmesiyle önemi daha da arttı. Ancak 1834 yılında şehirde yer alan ahşap evlerin büyük kısmı yandı. Ancak kent sonrasında tekrar inşa edildi. 1683 yılından 1999 yılına kadar Älvsborg Belediyesi'nin merkezi olarak kalan Vänersborg, bu belediyenin  Västra Götaland ili  ile birleştirilmesiye bu özelliğini kaybetti.

Şair  Birger Sjöberg  (1885-1929) bu kentte doğmuş olup, kent hakkında birçok esere imza atmıştır. Özellikle 1922 yılında yayımladığı  Fridas bok  adlı kitapta kente ilişkin birçok imge yer alır. Kentte bugün, şairin bir heykeli yer almaktadır.