Wesley Wales Anderson  (doğumu 1 Mayıs 1969)  Amerikalı  yönetmen, yazar ve kısa film, sinema ve reklam yapımcısı. 2001 yılında  En İyi Özgün Senaryo  dalında  Akademi Ödülleri  adayı oldu.

Anderson üç çocuğun ortancası olarak  Houston ,  Teksas 'ta dünyaya geldi. Babası, Melver Leonard Anderson bir reklamcıydı. Annesi ise şu anda emlak danışmanlığı yapan aslında bir arkeolog olan Texas Ann Burroughs'tur.

Yönetmen, Westchester Lisesi'ni bitirdikten sonra ikinci filmi Rushmore'u da çektiği, Houston'da özel bir okul olan St. John's School'a devam etti. Tıpkı  Rushmore  'un başkarakteri Max Fischer gibi, Anderson da St. John's'un şu anda yıkılmış olan Hoodwink Tiyatrosu'nda oyunlar sergiledi.

Anderson, Teksas Üniversitesi'nde  felsefe  okurken  Owen Wilson  ile tanıştı. Daha sonra uzun metrajlı olarak çektiği Bottle Rocket'ın kısa film versiyonu ile yapımcı James L. Brooks'un ilgisini çeken ikili, Brooks'un yardımı ile bu kısa filmlerini Sundance'e gönderdiler ve Sundance'de filmin uzun versiyonunu çekebilecek fonu buldular.

Şu günlerde hem  New York 'ta hem de  Paris 'te yaşayan yönetmenin yakın arkadaşları arasında film yapımcısı Noah Baumbach, aktör/senaryo yazarı  Owen Wilson  ve  Sofia Coppola  geliyor. Erkek kardeşi Eric, Anderson'un filmlerinde sahne tasarımcısı olarak çalışıyor. Diğer erkek kardeşi Mel ise bir doktor.

Wes Anderson, yönettiği filmlerin yapımcılığını, senaryo yazarlığını, görüntü yönetmenliğini üstlendiği ve müzik seçimlerine kadar kendisi ilgilendiği için kimilerince auteur kabul edilir. [1]

Anderson filmlerinde sık sık aynı oyunculara ve set çalışanlarına rastlanır. Wilson Kardeşler ( Owen Wilson , Luke Wilson, Andrew Wilson),  Bill Murray , Seymour Cassel,  Anjelica Huston , Jason Schwartzman, Kumar Pallana ve oğlu Dipak Pallana, Anderson'un yakın arkadaşları olan Stephen Dignan ve Brian Tenenbaum ve yönetmenin kardeşi Eric Chase Anderson örnek olarak verilebilir.

Ayrıca The Life Aquatic with Steve Zissue'yu beraber yazdığı Noah Baumbach'un yazıp yönettiği  The Squid and the Whale  filminin yapımcılığını Anderson üstlendi. Görüntü yönetmeni Robert Yeoman ve müzisyen Mark Mothersbaugh da çalıştığı diğer isimler arasındadır.

Anderson'un filmlerindeki müzik seçimleri beğeni ile karşılanır. Yönetmen, dört filminin müzikleri için Mark Mothersbaugh çalıştı. Mothersbaugh dışında film müziklerinde sık sık yer alan sanatçılar aşağıdaki gibidir:

Anderson, 2005 yılında, The Life Aquatic'i birlikte yazdığı Noah Baumbach'ın filmi The Squid and the Whale'in yapımcılığını üstlendi. Bu film Sundance Film Festivali'nde iki ödül kazandı. Yönetmen, 2006 yılında ise American Express'in reklam filmi "My Life, My Card"da başrolde oynadı ve reklamın yönetmenliğini üstlendi.

Anderson ve Owen Wilson yönetmenin 2007 yapımı filmi The Darjeeling Limited'da tekrar bir araya geldiler. Filmin senaryosu Anderson, Roman Coppola ve Jason Schwartzman tarafından yazıldı. Yönetmen, 2009 yılında  Roald Dahl 'ın Fantastic Mr Fox isimli kitabının uyarlamasını filme çekecek.