Windows Faks ve Tarama  (WFS),  Windows Vista  işletim sisteminin bazı sürümlerinde ve  Windows 7 ,  Windows 8 ,  Windows 8.1  ve  Windows 10 'un tüm sürümlerinde bulunan entegre bir  faks  ve  tarayıcı  uygulamasıdır.  Windows XP 'de bunun yerine Faks Konsolu bulunur. Yazılım T.38 teknolojisi ile uyumlu değildir ve internet faksları için kullanılamaz.

Windows Faks ve Tarama ile, faks modemlerinli bilgisayarlara sahip kullanıcılar  faks  gönderebilir ve alabilir ve taranmış belgeleri faksla gönderebilir. Faks modemsiz kullanıcılar, taranmış belgeleri e-postayla gönderebilir ve faksları bilgisayarlarından  e-posta  eki olarak yönlendirebilirler. [1]  WFS, yerel olarak bağlı tarayıcılardan, ağa bağlı tarayıcılardan ve çok işlevli aygıtlardan belgelerin tek tıklamayla taranmasını destekler. Bu, çoğu belge türü için kullanılabilir olsa da, WFS metin belgelerinin taranması, görüntülenmesi ve saklanması için optimize edilmiştir.

WFS, Windows Vista Ultimate'de ve Windows Vista Enterprise'da isteğe bağlı bir bileşen olarak bulunur. WFS, Vista Home veya Vista Home Premium'da mevcut değildir. Ayrıca, Windows 7, Windows 8,  Windows Server 2008  ve  Windows Server 2012 'nin tüm sürümlerinde de mevcuttur.

Windows Faks ve Tarama, Haziran 2016'da  Windows Mağaza 'ya taşınmıştır ve Windows 10 build 14372 veya sonraki sürümlerinde kullanılabilmektedir. Bu nedenle, çekirdek  Windows  işletim sisteminde güncellemeler olmaksızın güncellenebilir. Şu anda yapı numarası 0.0.2.0 olarak atanmış ve özgün sürüm ile aynı görünüyor, ancak  Başlangıç menüsünde  biraz farklı bir karo var ve gelecekte daha fazla güncelleştirme alabilir. [2]  Bu sürüm kayıt defterinden ayrılmışsa, daha hızlı Windows başlatma süreleri sağlayacak ve sistemin bozulmasına daha iyi direnecektir. [3]

WFS'nin Faks Görünümü,  Windows XP  işletim sisteminde kurulabilir bir seçenek olan Faks Hizmetleri bileşeninin bir geliştirmesidir. Yeni özellikler, bir faks hesap modeli, geliştirilmiş kompozisyon özellikleri, taslaklar halinde kompozisyonda faks kaydetme olanağı ve bir önizleme bölmesi içerir. Bir dosyaya sağ tıklamakla bir faks olarak göndermek mümkündür. [4]  Faks göndermek ve almak için kullanıcılar yerel faks özellikli bir modem kullanmak için bir yerel faks modem hesabı veya bir ağ faks sunucusu kullanmak için paylaşılan bir faks sunucusu hesabı oluşturabilirler. [5]  Windows Faks ve Tarama yazılımı, bir internet faksı değildir uygulama. Bu nedenle, bir analog telefon hattı ile kullanılmalıdır.

WFS Tarama Görünümü, taranan belgeleri yönetmek için bir kullanıcı arabirimine sahiptir. Tek bir görünümden klasörlerin oluşturulmasına, yeniden adlandırılmasına ve taşınmasına izin verir. Önizleme bölmesi taranan belgeleri gösterir. Kullanıcılar belirli tarayıcılar için profiller oluşturabilir, ileride tarama yapmak için bunları kaydedebilir ve posta ayarlarını yapılandırdıktan sonra taranan belgeleri posta kutularına doğrudan yönlendirebilirler. [6]  'Tarayıcıdan Faksla' özelliği, belgeyi tarayıcıdan doğrudan fakslamaya izin verir.