Thomas Woodrow Wilson  (d.  28 Aralık   1856  – ö.  3 Şubat   1924 ),  Amerikalı  akademisyen, tarihçi ve siyasetçi.  Amerika Birleşik Devletleri 'nin 28. Başkanı.

1902-1910 yılları arasında  Princeton Üniversitesi  rektörlüğü görevini yürüttü. 1910 yılında  Demokratik Parti 'den  New Jersey  vali adayı oldu. Yapılan seçimleri kazandı. Bu görevini 1911-1913 yılları arasında sürdürdü. 1912 yılında yapılan ABD başkanlık seçimlerini kazandı. 1916 yılında yapılan başkanlık seçimlerini bir kez daha kazandı ve  Andrew Jackson 'dan sonra  Beyaz Saray 'da arka arkaya iki dönem başkanlık yapan ikinci demokrat oldu. ABD'nin  I. Dünya Savaşı 'na girmesinden önce açıkladığı  ilkeler  nedeniyle  1919  yılında  Nobel Barış Ödülü 'ne layık görüldü.