World of Warcraft  (çoğunlukla  WoW  şeklinde kısaltılmaktadır),  Blizzard Entertainment  firması tarafından geliştirilen bir  MMORPG , yani  devasa çok oyunculu çevrimiçi rol yapma oyunudur . İlk olarak 1994 yılında çıkarılan  Warcraft:Orcs & Humans  oyunu ile tanıtılan  Warcraft  serisinin 4. oyunudur, ancak bu oyundan önceki oyunlar  gerçek zamanlı strateji  (RTS) türündedir.  Warcraft III: The Frozen Throne  oyunundan sonra kaldığı yerden devam eden oyunun konusu, yine önceki oyunlar gibi  Azeroth  adı verilen sanal gezegende devam etmektedir.  World of Warcraft  ilk olarak Blizzard Entertainment tarafından 2 Eylül 2001'de duyuruldu [2]  ve Warcraft serisinin 10. yılında 23 Kasım 2004'de satışa sunuldu.

Oyunun ilk  genişleme paketi  olan  The Burning Crusade , 16 Ocak 2007'de yayınlandı. [3]  Bu genişleme paketi ile  Outland  oyun dünyasına katılmış oldu. İkinci genişleme paketi  Wrath of the Lich King  ise 13 Kasım 2008'de yayınlandı. [4]   BlizzCon  2009 konferansında ise oyunun üçüncü genişleme paketi  Cataclysm  duyuruldu. [5] [6]  Yeni eklenti paketi 7 Aralık 2010'da piyasaya sürülmüştür. [7]  Bu eklenti paketiyle oyunun çıkış zamanında tanıtılan eski Azeroth kıtaları Eastern Kingdoms ve Kalimdor'da yıkım sonucu birçok kalıcı değişiklik olmuştur. 30 Haziran 2011'den itibaren World of Warcraft'ın klasik sürümü, The Burning Crusade genişletme paketi içeriğini de kapsayacak şekilde güncellenmiştir. [8] . 21 Ekim 2011'de  BlizzCon  2011 konferansında oyunun dördüncü genişleme paketi  Mists of Pandaria  duyurulmuştur. [9]  Daha sonra 2014 te oyunun beşinci genişleme paketi Warlords of Dreanor çıkmıştır. Altıncı genişleme paketi Legion ise 30 Ağustos 2016 tarihinde yayınlanmıştır. [10]

Dünya genelinde 12 milyonu aşkın kullanıcısı ile [11] ,  World of Warcraft , "en popüler MMORPG oyunu" olarak  Guinness Rekorlar Kitabı 'na girmiş bulunmaktadır. [12]  Nisan 2008 tarihi itibarıyla,  World of Warcraft   devasa çevrimiçi oyunlar  pazarının yüzde 62'sini elinde bulundurmaktadır. [13]  Son açıklamalara göre 2015'in son çeyreğinde abone sayısı 5,5 milyona kadar gerilemiştir. [14]  Bunun nedeni MMORPG dünyasına olan ilginin azalması ve World of Warcraft'ın son genişleme paketi olan Warlords of Dreanor'un oyuncuları pek memnun etmemesidir. Blizzard ise Blizzcon 2016 da duyrulan Legion genişleme paketi ile oyuncuların geri döneceğini ve tekrar eski gücüne kavuşacağını söylemiştir. Ocak 2014 tarihinde Blizzard, oyunun çıkışından bu yana toplamda 100 milyondan fazla hesap oluşturulduğunu açıklamıştır. [15]

World of Warcraft  oyununda  MMORPG  türündeki diğer oyunlar gibi, oyuncular bir karakter oluşturup, oyun dünyasındaki görevleri tamamlayarak, canavarları öldürerek ya da diğer oyuncularla savaşarak deneyim kazanmak suretiyle seviyelerini artırabilirler. Oyun özel bir üyelik gerektirmektedir ve diğer MMOPRG türündeki birçok oyun gibi  World of Warcraft' ı oynamak için kullanıcı aylık bir ödeme yapmalı ya da ön ödemeli kartları (pre-paid card) kullanmalıdır. Oyunu denemek isteyen herkes, ücretsiz olarak World of Warcraft'ın sınırlandırılmış Başlangıç Sürümü'nü deneyebilir. [16]  Oyunun oynanabilmesi için aktif bir  internet  bağlantısı şarttır.

Çok fazla kullanıcı olması nedeniyle World of Warcraft, ABD'de, Avrupa Birliği'nde ve Kore'de bulunan farklı oyun sunucuları üzerinde çalışmaktadır. Oyuncunun en başta "realm" adı verilen bu oyun sunucularından birisini seçmesi istenmektedir. Genellikle oyunu oynayan diğer arkadaşların bulunduğu sunucunun seçilmesi tercih edilmektedir. Oyun sunucuları dört kategoriye ayrılmıştır: "PvP" (player versus player) tipi sunucularda karşı birlik oyuncuları başlangıç bölgeleri dışında her an birbirlerine saldırabilir iken, "PvE" (player versus environment) tipi sunucularda ise oyuncular daha çok canavar öldürmeye ve görev yapmaya odaklanmıştır ve oyuncuların birbirlerine saldırabilecekleri alanlar daha azdır. Bu iki tip sunucuların "RP" yani rol yapma sürümleri de mevcuttur. Ayrıca oyun sunucuları dillere göre de sınıflandırılmıştır, kullanıcı oyunun ilk açılışında dilini seçmelidir. Belli bir ücret karşılığında sunucular arasında karakter transferleri ile karakterlerin birliklerinin ve ırklarının değişimi de mümkündür. [17] [18] [19]

Oyun bünyesinde birbirine düşman olan iki birlik bulunmaktadır:  Alliance  (İttifak) ve  Horde  (Güruh). Yeni bir karakter oluştururken kullanıcıdan bir birliği seçmesi istenmektedir. Oyuncu bu iki birlikten dilediğinin altındaki bir ırkı seçer (örneğin Alliance için Dwarf ırkı ya da Horde için Troll ırkı). [20]  Her bir ırk altında avcı (hunter), rahip (priest) ya da savaşçı (warrior) gibi sınıflar bulunmaktadır ancak bazı ırklar için sınıf kısıtlaması olabilir. [21]  Oyuncu seçtiği birlikteki diğer oyuncularla konuşabilir, posta alışverişi yapabilir, grup görevleri yapabilir ve lonca (guild) oluşturabilirler. Karşı birlik oyuncuları ise birbirleriyle yalnızca özel komutlarla iletişime geçebilir ve özel bölgelerden ticaret yapabilirler. Örneğin Horde birliğindeki bir kullanıcı sohbet metni yazdığında Alliance birliğindeki oyuncu bunu şifreli bir şekilde görür. Oyunda karakter oluşturmadan önce nasıl bir oyun oynamak istediğinize karar vermelisiniz bu size karakter oluşturmada yardımcı olacaktır. Ne tarz oyun oynayacağınıza karar verdikten sonra Sıra ırk ve class seçimine geliyor. Classınızı seçmeden önce internetten araştırma yapmalı ve class'ın oynanışı hakkında bilgi edinmelisiniz.

Oyun,  üç boyutlu  bir oyundur ve  Warcraft  serisine özgü bir grafik stilinde oluşmaktadır. Oyun, Azeroth gezegeninin üç büyük kıtasını  The Burning Crusade  eklentisi ile oyun dünyasına katılan  Outland  kıtası, Mists of Pandaria sürümü ile gelen Pandaria kıtası, ve son olarak  Warlords of Dreanor  paketi ile gelen Dreanor gezegenini içermektedir. Oyuncular karakterlerini görev tamamlayarak ya da çeşitli aktivitelerle geliştirirler ve belli miktarda deneyim kazanırlar. Deneyim puanları ise karakter seviyesinin artmasını sağlar. Oyuncular yeni bölgeleri keşfettikçe bölgeler arası ulaşım yolları çeşitlenmektedir. Ayrıca oyunda ırklara özgü şehirler de bulunmaktadır. Bunun yanında karşı birlik oyuncularının birbirlerine saldıramayacakları tarafsız şehirler de mevcuttur.  [22]

Karakterler geliştikçe seviyeleri artmakta ve yeni yetenekler kazanmaktadır. Yetenek puanı sistemiyle oyuncu karakterinin özelliklerini istediği şekilde yönlendirebilir. [23]  Ayrıca oyun içerisinde madencilik, terzilik, dericilik ya da ilk yardım gibi meslekler de bulunmaktadır ve oyuncu bunlardan dilediğini seçerek geliştirebilir. [24]  Oyun bünyesinde yine kullanıcılar tarafından oluşturulabilen ya da dahil olunabilen loncalar(guild) bulunmaktadır. Lonca bünyesindeki oyuncular birbirleriyle özel yolla iletişime geçebilirler ve ortak takım bankasını kullanabilirler.

Oyun genellikle görev yapma yapısı üstüne kuruludur. Oyuncudan belli bir görevi tamamlaması istenmektedir. Görev tamamlandığında ise karakter deneyim puanı kazanmaktadır, bunun yanında çoğunlukla özel giysiler ve/veya oyun içi para ödülleri de alınabilmektedir. Görevler alındığında genellikle tanıtıcı bir metin sunulur ve oyun içi hikâyenin anlaşılmasına yardımcı olmaktadır. Birçok görevler ise birbirini takip eden "zincir görevler" dir, yani bir görev bitirildiğinde devam görevi alınır. Görevler genellikle belli miktarda canavar öldürmeyi ya da eşya toplamayı, oyun içi yerleri keşfetmeyi ya da özel yerlere gitmeyi, diğer oyun içi oynanamayan karakterlerle (NPC) konuşmayı içerir.

Bazı görevler ise bir oyuncunun tek başına tamamlayamayacağı türde olabilmektedir. Bu durumda birden fazla oyuncu grup oluşturarak bu görevleri tamamlarlar, böylece her bir sınıf belli bir amaçta hizmet eder (örneğin, savaşçı (warrior) sınıfı canavarın dikkatini üzerine çekerken, rahip (priest) sınıfı ise iyileştirme görevi yapar). Genellikle bu görevler oyun terminolojisinde "dungeon" (zindan) adı verilen mekânlarda geçer. Oyunun 3.3 sürüm yaması ile beraber karşılaştırma metodu yardımıyla sunucular arası grup oluşturulabilecek yeni bir zindan sistemi geliştirilmiştir [25] . Karakter öldüğünde en yakın mezarlıkta "hayalet" moduna geçer (Night Elf ırkı için  wisp ). Ölü karakterler yeteneği olan diğer oyuncular tarafından, oyuncunun karakterin öldüğü yerdeki cesedinin yanına gitmesiyle ya da mezarlıktaki  "spirit healer"  yardımıyla belli bir ceza uygulanmak koşuluyla diriltilebilir. [26]

Oyunda karakterlerin ulaşabileceği maksimum bir seviye bulunmaktadır ve genellikle her bir genişleme paketi ile bu seviye yükseltilmiştir. Maksimum seviyedeki oyuncular ise oyunda tek başına gidilmesi imkânsız olan bölgelere "raid" (baskın) adı verilen gruplarla toplu bir şekilde giderek "boss" (patron) adı verilen yüksek seviyeli canavarları öldürebilirler ve eşsiz eşyaların sahibi olabilirler. [27]

Oyunda birçok PVP mekanizması da bulunmaktadır. PVP tipindeki sunucularda karşı birlik oyuncuları bazı alanlar dışında her bölgede birbirlerine saldırabilirler. PVE tipi sunucularda ise oyuncu istediği takdirde PVP modunu açabilir. Oyuncular birbirlerini öldürerek deneyim puanına benzer bir şekilde onur puanı kazanır ve bu puanları çok özel eşyaları satın almakta kullanabilirler. Ayrıca "dungeon" bölgelerine benzer şekilde "battleground" adı verilen özel bölgelerde de oyuncular birbirleriyle savaşabilirler. [28]  "Arena" adı verilen bölgelerde ise oyuncular 2'şerli, 3'erli ya da 5'erli 10'arlı 25'erli 40'arlı takım şeklinde karşı birlik takımlarıyla savaşarak arena puanları kazanabilirler.

Oyun içerisinde özel bir para sistemi bulunmaktadır. Herhangi bir karakter ilk oluşturulduğunda görevler yardımıyla bakır kazanır ve gittikçe zenginleşir. Ayrıca 100 bakır = 1 gümüş ve 100 gümüş = 1 altın sistemi bulunmaktadır. Oyuncular sahip oldukları parayı karakterlerini geliştirmek için daha iyi giysiler ve silahlara harcayabilir.

Ayrıca oyun içerisinde oyuncuların birbirleriyle ticaret yapabilecekleri bir sistem de bulunmaktadır. Herhangi bir oyuncu satmak istediği nesneyi açık artırma evleri ( auction houses ) yoluyla satabilir. Buralardan nesne satın almak isteyen oyuncu ise kapalı usul açık artırmaya katılabilir ya da doğrudan son satış fiyatına işlemi tamamlayabilir.

Oyun içerisinde zırhlardan yiyeceklere kadar birçok tipte nesne (item) bulunmaktadır ve bunlar kalitelerine göre renklendirilmiştir. Birçok nesne yapılan görevlerin ödülü olarak, öldürülen canavarlardan ya da yüksek seviyeli oyuncuların topladıkları özel nesneler ve puanlar karşılığında elde edilebilmektedir. Oyun içerisindeki nesnelerin resmi veri tabanına  WoWArmory  adresinden ulaşılabilir.

Heirloom nesneleri oyuncunun ana karakterinin yanında başka karakterlerle oynarken, o karakterin daha hızlı ve kolay şekilde gelişmesini sağlamak üzere tasarlanmıştır. Karakterin seviyesine göre özellikleri değişir ve hesaba bağlıdır. Hesap İçinde karakterlere Heirloom itemlar taşınabilir.

Birçok nesnenin minimum seviye sınırı bulunmaktadır. Karakter seviyesi nesnenin minimum seviyesinden düşük olduğunda o nesne kullanılamaz. Ayrıca birçok zırh nesnelerinin dayanıklılığı (durability) bulunmaktadır. Bu özellikler nesnenin kullanılmasıyla (örneğin, savaştıkça) düşer. Dayanıklılığı kalmayan nesne ile işe yaramaz hale gelir ancak özel NPC'ler tarafından tamir edildiğinde tekrar kullanılabilir. Ayrıca PvP haricindeki ölümlerde giyiliyor olan zırh nesnelerinin dayanıklılığı %10 oranında düşer.

Oyun içerisindeki nesnelerin aşırı ticaretini önlemek için bir sahiplik sistemi (binding) de mevcuttur. Yaygın olmayan ve daha iyi kalitedeki nesnelerin hemen hemen hepsi bu sisteme dahildir. Nesnelerin özelliklerinde hangi türden olduğu da belirtilmektedir. Karaktere bağlanan nesneler  Soulbound  olarak etiketlenir. Herhangi bir sahiplik ibaresi taşımayan nesnelerin ticareti ve posta yoluyla gönderimi yapılabilir.

Oyun içerisinde oyuncuların birbirleriyle sosyal etkileşime girebildikleri yararlı meslekler de bulunmaktadır. Bir karakter, birincil tipte olan mesleklerden en fazla iki tanesine sahip olabilirken, ikincil mesleklerde böyle bir sınır yoktur. Üretime dayalı birçok meslek, toplayıcı mesleklerden elde edilen malzemelerle desteklenir, ayrıca birçok noktada mesleklerin birbirleriyle etkileşimleri mevcuttur.

Oyunda bahsi geçen birçok ırk bulunmaktadır. Ancak bu ırklardan 13 tanesi oynanabilir durumdadır.

Human:  Birinci Savaş'ta Orc istilasına karşı koyan insanlar, İkinci Savaş esnasında da Azeroth'u yeniden kurtarmak için dost ırklarla beraber Alliance birliğini oluşturmuştur. Scourge saldırısından sonra yıkılan Lordaeron krallığından sonra Stormwind şehrini yeniden kuran insanlar, Eastern Kingdoms kıtasının güneyinde hakimiyetlerini sürdürmektedir ve Kutsal Işığın yardımıyla Horde ve Scoruge 'le savaşlarına devam etmektedir.

Night Elf:  Azeroth'un ilk ırklarından olan Night Elfler (kendi dillerinde  Kal'dorei  yani  Yıldızların Çocukları ), Üçüncü Savaşta Burning Legion'a karşı büyük bir savaş vermişlerdir ancak bunun bedeli olarak vatanlarından olmuşlardır. Uzun yıllar boyunca Hyjal Dağları'nda inzivaya çekilmiş ırk yeniden uyanmıştır ve Alliance tarafında Azeroth'a barış getirmek için uğraşmaktadır. Night Elflerin karanlık derileri ve uzun kulakları tipik özellikleridir. Doğa ile ilgilenmektedirler ve Druidizm ile uğraşmışlardır. Ayrıca öldüklerinde  wisp  olarak daha hızlı hareket edebilen tek ırktır.

Dwarf:  Titanların çocukları olarak taştan yaratılan cüceler, uzun yıllar boyunca yeryüzüne çıkmadan Azeroth'u şekillendirmeye uğraşmıştır. Ancak Birinci Savaş sırasında Sonsuzluk Kuyusu'nun yıkılması onları da derinden etkilemiş ve artık yavaş yavaş özelliklerini kaybetmeye ve taştan olan derileri yumuşamaya başlamıştır. Şu an ise Khaz Modan ve Ironforge'da hüküm süren cüceler, insanların yanında Alliance birliğine dahildir. Tarihi eser eşyaları ve hazineleri bulmada gelişmişlerdir.

Gnome:  Azeroth'ta bilinen en kısa boylu ırk olan gnomelar buna rağmen mühendislik zekasıyla çok güçlü haldedir. Yakın akrabaları cücelerle sıkı ilişkiler içerisindedirler bu nedenle Alliance birliğinde yer alırlar. Her ne var ki İkinci Savaş esnasında Alliance'a gerekli yardımı yapamamışlardır çünkü onların teknokentleri Gnomeregan derinliklerden gelen yaratıklarla istila edilmiştir ırkın büyük bir kısmı yokolmuş, geriye kalan küçük bir kısmı ise şu an cücelerle aynı kenti paylaşmaktadır.

Draenei:   The Burning Crusade  saü, Büyük Yıkım ile parçalanmış Draenor gezegeninin yerlilerinden başkası değillerdir. Kuzey Kalimdor'da bir gün büyük bir patlama olmuştur. Burning Legion istilasından kaçan Exodar gemisi, Azuremyst adalarına çakılmıştır. Alliance birliğinin gücünden etkilenen Draeneilar kendi geleceklerini oluşturmaktadır.

Worgen:   Cataclysm  genişleme paketi ile gelen bu yeni ırk, kurtadam görüntüsü ile öne çıkmaktadır. İlk olarak Üçüncü Savaşta ortaya çıkan Kurt adamlar, Scourge'u yenmek için uğraşmışlardır ancak nasılsa onların laneti Gilneas şehri insanlarının üzerine çökmüştür. Bunun üzerine Gilneas, Scourge yaygınından kurtulmak için kapılarını kapatmış ve saklanmışlardır. Uzun yıllar kapalı kapılar ardında kalan Kurt adamlar, Alliance tarafından yeniden ortaya çıkmışlardır.

Orc:  Aslen Draenor gezegeninde yaşamaktaydılar. Burning Legion saldırısına sebep olan Kara Geçitin açılmasıyla Azeroth'a gelerek insanlarlara kıyasıya savaşmışlardır. Ancak bir kısmı Burning Legion saldırılarına karşı çıkarak kendi geleceklerini oluşturmuşlardır. Şu anda Vol'jin tarafından yönetilen Orclar, Doğu Kalimdor'da hayatlarını sürdürmektedir.

Tauren:  Azeroth'un ilk ırklarından olan Taurenler, doğanın dengesini korumak için uzun yıllar uğraşmışlardır. Kuvvetli yapılarına rağmen barış içinde yaşayan ırk, Üçüncü Savaş sırasında Orclarla beraber Burning Legion'a karşı saldırmışlardır. Ayrıca Night Elfler ile de ilişki içerisinde olan ırktır.

Darkspear Troll:  Oyun dünyasında birçok Troll kabilesi bulunmaktadır ancak oynanabilir olan Darkspear Trolleri, Murloc istilalarından kaçarak, Thrall tarafından kurtarılmıştır. Şu an Orclarla aynı şehri, Orgrimmar'ı paylaşan Troller, Horde tarafında hayatlarını sürdürmektedir.

Undead:  Lich King'in esaretinden kurtulan bu ırk, şu an eski bir elf olan Sylvanas Windrunner liderliğinde Forsaken birliğini kurmuşlardır ve hem yaşayanlara hem de Scourge'a karşı meydan okumaktadırlar. Şu an Lordaeron'un yıkılmış şehrinin altında yaşayan Undeadler, Horde tarafında Lich King ile savaşmaktadır ancak bu birliğe de bağlılıkları yoktur.

Blood Elf:   The Burning Crusade  genişleme paketi ile tanıtılan bu ırk, ölüm şövalyesi Arthas ve onun ordusu Scourge tarafından istila edilmiş olan anavatanları Quel'Thalas'ı koruyarak Scourge'u yenmiş ırktır. Önceden "yüksek elfler" olarak bilinmelerine rağmen, sonradan istila sırasında kaybettiklerinin anısına adlarını "blood elf" olarak değiştirmişlerdir. (Kendi dillerinde Sin'dorei, yani kanın çocukları) Büyüde yetenekli olan bu ırk, Horde tarafından Scourge ile savaşına devam etmektedir.

Goblin:   Cataclysm  genişleme paketi ile gelen bu ırk, oyuncular tarafından yapılan büyük istekler üzerine oluşturulmuştur. Madencilikle uğraşan Kezan Trolleri, çıkardığı bazı madenleri ayinlerinde kullanıyorlardı. Ancak ansızın bazı troller daha kısa boylu ve kimyagerlikte usta olan Goblinlere dönüşmeye başladılar. Zamanla Goblinler çoğaldı ve Kezan'ı ele geçirerek anavatanları yaptılar. Son zamanlarda Alliance tarafından saldırıya uğrayan Goblinler, eski dostları Horde tarafından koruma altına alınmıştır.

Pandaren   Mists of Pandaria  genişleme paketi ile tanıtılan bu yeni ırk, genişletme paketi ile sunulan Pandaria kıtasının yerlileridir. Yeni oluşturulan Pandaren karakterleri başlangıç bölgesindeki tüm görevleri bitirdikten sonra Horde veya Alliance'tan birini seçmek zorundadırlar.

Death Knight: : Scourge ırkından gelen Death Knightlar(Ölüm Şövalyeleri) bir kısma kadar Lich King'in askerleridir. Lich King'in hükmü durumundayken amaçları Alliance'ın masum köylerindeki insanları öldürmektir (Havenshire vb.).Belli bir süre sonrasında Lich King'e ayaklanma başlatırlar ve ilk başta Horde ırklarından birini seçmişseniz Horde'a Alliance ırklarından birini seçmişseniz Allianceye katılırlar.Bu ırk  Wrath of the Lich King  güncellemesiyle birlikte gelmiştir.

Oyunda birisi kahraman olmak üzere 11 adet sınıf bulunmaktadır. Oyuncu kendi beğenisine göre dilediği sınıfta bir karakter oluşturabilir. Oyunun hikâyesine bağlı olarak, tüm ırklar altında bu sınıfların hepsinin oynanması mümkün değildir.

Druid:  Şekil değişikliğini temel alan bu sınıf, birçok amaca hizmet eder yani hibriddir. Örneğin ayı biçimine girerek, dayanıklı olabilir ya da ağaç şekline girerek iyileştirme görevini yapabilirler.

Hunter: (Avcı)  Uzak mesafeli silahları (yaylar, tüfekler, vb.) etkin bir şekilde kullanabilen avcılar, yakın mesafe dövüşlerinde yeteneksizdirler. Ayrıca bazı hayvanları evcilleştirebilir ve savaş hayvanı olarak kullanabilirler. İzcilikte gelişmişlerdir.

Mage: (Büyücü)  Uzak mesafeden büyü yaparak öldürücü etkiye sahiptirler ve alan efektlerinde de gelişmişlerdir, ancak zayıf bir koruma ve cana sahiptirler. Işınlanma ve geçit açma, yiyecek ve su oluşturabilme gibi yetenekleri ön plandadır.

Monk: (Keşiş)  Mists of Pandaria eklenti paketi ile gelen bu sınıf Paladin ve Druid gibi hibrid bir sınıftır. Özellikle silah kullanmadan tekme ve tokat taktiği ile hasar verme yönünden gelişmişlerdir.

Paladin:  Kutsal savaşçılardır ve druidler gibi hibrid bir sınıftır. Özellikle gruplarda ön plana çıkarlar çünkü diğer grup üyelerine yaptığı etkiler çok gelişmiştir.

Priest: (Rahip)  İyileştirici özellikle çok gelişmiş olan bir sınıftır. Aynı anda birçok karakteri iyileştirebilirler. Ayrıca gölge formuna girerek güçlü bir savaşçı da olabilirler.

Rogue: (Düzenbaz)  Özellikle PvP savaşlarında etkin olan bu sınıflar yakın dövüşte gelişmişlerdir. Gizlenebilirler ve silahlarına zehir sürebilirler.

Shaman: (Kam, Şaman)  Oyundaki en hibrid sınıftır. Savaşçıdan iyileştiriciye kadar her rolü üstlenebilir. Grup üyelerine yardımcı olmak için totemleri kullanırlar.

Warlock: (Kara Büyücü)  Şeytani güçleri kullanan warlocklar, kendilerine yardımcı olarak şeytani yaratıkları da çıkartabilirler. Uzun süreli zararlarda gelişmişlerdir. Diğer grup üyelerini çağırma gibi birçok yetenekleri mevcuttur.

Warrior: (Savaşçı)  Yakın dövüş konusunda gelişmişlerdir ve genellikle dikkat çekmede başarılıdırlar. Güçlerinin birçoğu giydiği zırha bağlıdır.

Death Knight: (Ölüm Şövalyesi)   Wrath of the Lich King  eklenti paketi ile tanıtılan bu sınıf, oyunun ilk kahramansal sınıfıdır. Hesabını Wrath of the Lich King'e yükselten oyuncular seviye 55'ten başlayan yeni Death Knight karakterlerini oluşturabilmektedir. Diğer yeni açılan karakterlere göre daha güçlü olan Death Knight karakterleri, ihtiyaç duydukları yetenek puanları, ekipman ve parayı seviye 58'e kadar "Eastern Plaguelands: The Scarlet Enclave" adı verilen özel bir bölgedeki görevleri yaptıktan sonra elde edebilmektedirler. Hem Alliance hem de Horde altındaki tüm ırklarda Death Knight sınıfı karakter açılabilir.

Paladin sınıfı gibi yakın dövüşte gelişmiş olan Death Knightlar, mana, energy, rage gibi savaş kaynak sistemleri yerine "rune" adı verilen özel bir sistem kullanmaktadır. Bunun yanında rune kullanıldıkça sahip olunan "runic power" etkisi belirli yeteneklerde harcanmak üzere kullanılabilmektedir.

Demon Hunter: [29]  Tıpkı Death Knight'larda olduğu gibi Demon Hunter da Hero Class. Yani 1. level'dan değil, çok daha yüksek bir level'dan başlayacağız oynamaya. Ayrıca Death Knight'ların Lich King'den aldığı emirleri uyguladığı ve hızlı bir şekilde seviye atladığı Scarlet Enclave ve Acherus benzeri bir başlangıç bölümüne sahip olacak. Bu sınıfı oynayabileceğimiz iki ırk bulunuyor: Night Elf ve Blood Elf. WarCraft 3'te kahraman olarak, Heroes of the Storm'da ise direkt "Illidan Stormrage" olarak hali hazırda oynayabildiğimiz sınıf, çevikliğiyle ünlü. Dolayısıyla Legion'da da son derece çevik bir sınıf olacak. Çift zıplama özelliği özellikle arena dövüşlerinde fark yaratacak. Ayrıca savaş alanına kolayca atlayabileceği ve sonrasında hızlı bir şekilde kaçabileceği ilginç yetenekleri de bulunuyor. Sadece 2 tane yetenek ağacı bulunan Demon Hunter'ı ister tank, ister DPS olarak oynayabileceğiz. Demon Hunter'ımız elbette ki Metamorphisis moduna geçebiliyor olacak. [29]

Artifact silahlar, Legion’un tanıtımında en göze çarpan özelliklerden biriydi. Her Spec için özel ve anlamlı olan bu silahlara, Legion paketine adım attığımız gibi sahip olabileceğiz. Tüm eklenti paketi boyunca bu silahlar da bizimle beraber güçlenecek. Trait adı verilen kendi yetenek ağacına sahip olacaklar ve oynadığımız sınıf uzmanlığı neyse onunla ilgili yetenekleri istediğimiz yönde güçlendirebileceğiz.

Retribution Paladin’ler Artifact silahı olarak artık Ashbringer’a, Enhancement Shaman’lar da Doomhammer’a sahip olacak. Frost Death Knight’ın da silahlarını Frostmourne’un kırılmış parçalarından yaptığını söylesek? Birbirinden güzel Artifact modelleri ve renkleriyle silahlarımızın farklı olmasını sağlayabileceğiz. Her uzmanlık için farklı görev zincirleriyle, oynadığınız karakterlerin hikâyesi derinleşmiş olacak.

World of Warcraft’da herhalde şimdiye dek en çok istenen ve beklenen sınıf Demon Hunter olmuştu. Legion paketinde istekler cevaplanıyor ve Demon Hunter Heroic sınıfı WoW kahramanları arasında yerini alıyor. Sonunda Illidan’ın, Burning Legion’a karşı Elf ırkından ürettiği Illidari savaşçılarına katılabileceğiz.

Yıllar yılı World of Warcraft’ın değişmez bir kuralı vardı, o da Raid’lerin en prestijli eşyaların düştüğü yer olmasıydı. Ancak zaman geçtikçe çoğu oyuncu düzenli raid yapamayacak duruma geliyordu ve böyle bir organizasyona dahil olmadan da kaliteli eşyalar kazanmak mümkün olmuyordu. Bunun haricinde Raid eşyaları seviyesine gelmiş bir oyuncu yapacak birşeyler bulamayıp oyundan sıkılıyordu.

Legion’da ise artık Raid’ler her şey demek değil. Yeni eklenen Mythic zorluk seviyesindeki Dungeon’lar ile daha küçük topluluklarla da oynadığımızda oyundaki en kaliteli eşyalara erişebilmemizin kapıları açılıyor. Biz ilerledikçe zorlaşan ve mekanikleri değişen Dungeon’lar göreceğiz. Bunun haricinde meslekler ile kendi ürettiğimiz eşyalar da çok yüksek seviyelere ulaşabilecekler. Oyuna eklenen birçok Legendary eşya da Dünya Görevlerinin veya Battleground sonundaki kutulardan, veya Dungeon ve Raid boss’larından düşebilecek. Dünya Görevleri ile tek başımıza da yapabileceğimiz birçok şey olacak. Yani Raid duvarları arasına sıkışıp kalmayacağız, oyunun bize sunduğu birçok içerik bulunacak.

Legion PvP severleri de unutmadı ve PvP’ye bambaşka bir anlam kazandıracak yeni Honor sistemini getiriyor. Artık Honor puanları bir alışveriş aracı olarak kullanılmayacak, bunun yerine Honor Level geliyor. 1-50 seviye arasında olan Honor seviyeniz arttıkça sadece PvP alanlarda kullanabileceğiniz özel yeteneklere erişim hakkı kazanıyorsunuz. Uzmanlıkların Talent sisteminin yanı sıra bir de PvP Talent Sistemi olacak.

6 sıra içerisinde, her birinde 3 Talent olmak üzere 18 yeni Talent’dan istediğiniz 6 tanesini seçip PvP alanların tozunu dumana katabileceksiniz. Seviye 50’ye ulaştıktan sonra isteğinize bağlı olarak Prestij seviyenizi 1 arttırıp tekrardan Seviye 1’den başlayabilirsiniz. Prestij seviyeniz arttıkça Mount, Artifact kostümü gibi kozmetik ürünlere sahip olabiliyorsunuz.

World of Warcraft serüvenimiz devam ediyor ve birçok insan oyunun konusunun nasıl ilerleyeceğini de merakla bekliyor. Paketin adından da belli olduğu üzere Burning Legion tarafından şimdiye dek gördüğümüz en büyük saldırıya şahit olacağız, birçok kaybımız var (Spoiler’lar bu tarafta) ve Azeroth’u korumak isteyen herkese ihtiyacımız olacak. Tabii ki buna Illidan ve onun Demon Hunter ordusu da dahil.

Burning Legion’la ilişkili görünse bile Illidan aslında yıllar boyu Burning Legion tehlikesini yok etmek uğruna savaşmıştı, ancak ihanet ettikleri tarafından işlediği suçlar affedilmemişti. Gul’dan’ın paralel bir zaman diliminden çıkıp gelmesi ve Illidan’ı diriltmesi onun için iyi bir hamle olmadı, çünkü Illidan aslında onun baş düşmanı olarak can vermişti. Broken Shore saldırısından sonra (Spoiler içerir), konunun nasıl ilerleyeceğini birlikte izleyeceğiz.

[30]