Yakın Doğu Üniversitesi , 1988 yılında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin Başkenti Lefkoşa’da [3]  kurulan bir üniversitedir. Yakın Doğu Üniversitesi bugün 78 farklı ülkeden gelen 20 binden fazla öğrencisiyle, [4] [5]  uluslararası bir kimlikte yüksek düzeyde eğitim olanakları ve yetkin öğretim kadrosuyla etkinlik gösteren bir yüksek öğretim kurumudur. Yakın Doğu Üniversitesi, Avrupa Üniversiteler Birliği'ne (EUA) [6] ,UNESCO bünyesindeki Dünya Üniversiteler Birliği'ne (IAU) [7] , Uluslararası Mühendislik Eğitimi Topluluğu (IGIP) [8] , Dünya Sağlık Örgütü'ne bağlı Avicenna Group [9]  ve Uluslararası Saygın Medikal Akreditasyon Sistemi (JCI) ve İslam Dünyası Üniversiteler Federasyonu'na (FUIW) [10]  tam üyedir.

Çağdaş bir kampüs alanı içerisinde yapılanmış olan Yakın Doğu Üniversitesi, bütün fakülteleri, yüksekokulları, enstitüleri, laboratuvarları, atölyeleri, bilgisayar merkezleri, kültür merkezleri, kütüphanesi, yurtları, olimpik kapalı yüzme havuzu ve diğer sosyal ve sportif tesisleri ile Özel Yakın Doğu İlkokulu [11]  ve Özel Yakın Doğu Koleji [12]  bir bütün oluşturmaktadır. Yakın Doğu Üniversitesi kampüsünde bulunan YDÜ-IBM İleri Araştırmalar Merkezi [13]  ile dünya sorunlarına çözüm aramaktadır.

Tüm akademik ve idari birimleriyle Yakın Doğu Üniversitesi’nin tek amacı, 16 Fakülte, [14] [5]  135 bölüm [15] , 2 Yüksekokul, 4 Meslekokulu ve 4 Enstitüsündeki 187 [16] [17]  programda lisans ve lisansüstü eğitim yapan seçkin öğrencilerine en iyi eğitim ve öğretim ortamı sağlamak yanında, onları kendine güvenen, sorumluluğunu her şeyin üzerinde tutan, akılcı, yaratıcı, araştırmacı ve özgür düşünceye sahip Atatürk ilke ve devrimlerini özümsemiş bireyler olarak yetiştirmektir.

Yakın Doğu Üniversitesi kuruluşundan [3]  bu yana geçen ve bir kurumun tarihi bakımından son derece kısa sayılan bir zaman dilimi içerisinde olağanüstü bir hızla gelişmiş ve Kıbrıs’ın bir eğitim ve kültür merkezi olmuştur [14] .

Uluslararası Europe Business Assembly (EBA) Değerlendirme Kurulu tarafından 2 Temmuz 2013’de Montreux’de (İsviçre) EBA’nın tek olarak verdiği “En İyi Üniversite Altın Ödülü”ne ve 4 Temmuz 2014’de İtalyanın Stresa kendinde Avrupa Uluslararası Kalite Ödülü’ne [18]   Yakın Doğu Üniversitesi  layık görülmüştür. Mütevelli Heyeti Başkanı  Doç. Dr. İrfan S. Günsel ’e [14]  sunulmuş [19]  ve altı çizilen açıklamada, ödülün, üniversite bünyesinde ilk olarak gerçekleştirilen Eğitim ve Araştırma  Hastane  si, Büyük Kütüphane, IBM Süper Bilgisayar’ın da içinde bulunduğu İnovasyon ve Bilişim Teknolojileri Merkezi, Eczacılık Fakültesi, Diş Hekimliği Fakültesi ve son olarak da Girne Universitesi gibi gelişim projelerinin hayata geçirilmesinde üstlendiği lider rolün yanı sıra sözkonusu projelerin ulusal, uluslararası boyutta sağladığı sürdürülebilir kalite ile bilimsel, sosyal faydalar doğrultusunda verildiği vurgulanmıştır.

Yakın Doğu Üniversitesi, 1988 yılında  KKTC  Milli Eğitim Bakanlığı’nın 17/1986 sayılı Yasası’na bağlı olarak Bakanlar Kurulu onayı ile Dr.  Suat Günsel  tarafından [20]  Lefkoşa’da kurulmuştur. [21]  Dr.  Suat Günsel  1952 yılında Kıbrıs'da bir orman görevlisinin oğlu olarak dünyaya geldi.

Orta Doğu Teknik Üniversitesi Fizik Bölümü'nden mezun olduktan sonra Eğitim Psikolojisi dalında doktora yapmıştır. [22]  Eğitim ve Sağlık konusunda uluslararası standartlarda bir dünya değeri yaratmayı ve bu değeri hem kendi toplumunun, hem de dünya insanlığının hizmetine sunmak Dr.  Suat Günsel ’in hayat felsefesi olmuştur. [22]

Dr.  Suat Günsel  Uluslararası Europe Business Assembly (EBA) Değerlendirme Kurulu tarafından 2 Temmuz 2013’de Montreux’de (İsviçre) [23]  yaptıkları çalismalarla uluslararası toplumun sosyal, ekonomik, kültürel gelişimine ve uluslararası işbirliğine katkılarından ötürü Uluslararası Socrates Ödülü’ne layık görülmüştür. [19]

10 Ekim 2014’de Uluslararası Sokrates Komitesi Liderler Zirvesi’nde Dr. Suat İ. GÜNSEL’e [24]  ülkesindeki en büyük eğitim kurumunun yaratılmasına ve gelişmesine liderlik ederek, kurduğu ve geliştirdiği eğitim kurumunun sağladığı ve ayrıca, Avrupa’nın entegrasyonu ile gelişimine yine eğitim, bilim ve kültür alanında şahsen katkı koyduğu için Birleşik Avrupa Ödülü takdim edildi. [25] [26]

İngilizce Hazırlık Okulu [27]

Tıp Fakültesi [28] 
Yakın Doğu Üniversitesi Tıp fakültesi AVCİENNA listesinde. [29] [30]

İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi [32]

Mühendislik Fakültesi [33]

Mimarlık Fakültesi [35]

Fen Edebiyat Fakültesi [36]

Hukuk Fakültesi [38]

Sahne Sanatları Fakültesi [39]

Atatürk Eğitim Fakültesi [40]

Güzel Sanatlar ve Tasarım Fakültesi [41]

Turizm ve Otelcilik Meslek Yüksekokulu [42]

Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu [43]

Diş Hekimliği Fakültesi [44]

Eczacılık Fakültesi [45]

İletişim Fakültesi [46]

İlahiyat Fakültesi [47]

Veterinerlik Fakültesi [48]

Sağlık Bilimleri Fakültesi [49]

Beslenme ve Diyetetik ,  Hemşirelik ,  Fizyoterapi ve Rehabilitasyon ,  Sağlık Kurumları Yönetimi .

Uluslararası standartlar ve “Joint Commision International” (JCI) akreditasyon kriterlerine uygun olarak yapılan hastane, [65]  hastaların gerek medikal, gerekse diğer ihtiyaçlarını en üst kalite seviyesinde karşılıyor. Yakın Doğu Üniversitesi Kampusu içinde fonksiyon itibarı ile üç, dört ve dokuz katlı üç ana blok olarak 55,000 metre kare kapalı alanı bulunan YDÜ Hastanesi, 22’si VIP olmak üzere 209 tek kişilik hasta odası, 8 ameliyathane, 30 yoğun bakım ile 17 yeni doğan yoğun bakım ünitesine sahip [66] . Sağlıkla ilgili bütün testlerin yapılabileceği laboratuvarları, tanıda etkin rolü bulunan en gelişmiş görüntüleme cihazlarının olduğu Radyoloji, Kalb, Onkoloji , Diyaliz, Genetik ve Kanser Tanı Merkezleri vardır. YDÜ Hastanesi toplam olarak 36 bölümü [67]  ile uluslararası standartlarda hizmet vermekdedir.

YDÜ Hastanesi 2013’de Avrupa Uluslararası En İyiler Ödül Töreni’nde (Frankfurt, Almanya) “Altın Kalite Ödülü”ne, [67]  ve uluslararası kurumlar ile kuruluşların sürdürülebilir güvenirlik ve kalite değerlendirmelerini yapan Otherways Yönetim Kuruluşunun “2013 Kalite ve İşletme Prestiji Altın Ödülü”ne (Roma, İtalya) layık görülmüştür. [68] [69] [70]

KKTC’nin en büyük kütüphanesi olan ve 15,000 m 2  kapalı alan üzerinde yapılmış [72]  ve 4 kat ve 4 blokdan oluşan bu kompleks sadece boyutlarıyla değil sunduğu ve hedeflediği hizmetlerle de dünya standartlarına uygun bir kütüphanedir. Haftanın 7 gün 24 saati öğrencilere, akademisyenlere ve halka hizmet veren [73]  Büyük Kütüphane’de 600 binden fazla basılı kaynak, 150 milyon üzerinde elektronik kaynak bulunmaktadır. [73]  Gün içerisinde kütüphaneyi 6500-7000’e yakın kişi ziyaret etmektedir. [74]  Kütüphanede 51 dilde Beril alfabesi ile sesli kitap, [72]  7 bine yakın film arşivi mevcutdur. Kütüphanede 4 amfitiyatro bulunuyor. [72]  YDÜ Büyük Kütüphanesinin “Türk Dünyası Merkez Kütüphanesi” [74]  olarak kabul görmüştür. Yakın Doğu Üniversitesi (YDÜ) ile TC Kültür ve Turizm Bakanlığı arasında imzalanan protokol çerçevesinde [75]  YDÜ büyük kütüphanesinde uygulanan otamasyon sistemine uygun olarak TC’nin 1112 halk kütüphanesinin kullanacağı kütüphane otomasyon sistemi projesi [76]  gerçekleşmiştir.

Yakın Doğu Üniversitesi, IBM ortaklığı ile [13]  YDÜ Teknoparkı'nın temeli, araştırma-geliştirme ve inovasyon aktivitelerinin güç merkezi olan “YDÜ-IBM İnovasyon ve İleri Araştırmalar Merkezi’ni kurmuştur. [13]  Yakın Doğu Üniversitesi Kampusu’nda kurulan “YDÜ-IBM İleri Araştırmalar Merkezi, Avrupa Araştırma Alanı’nı (ERA) ve Türkiye Araştırma Alanı’nı (TARAL) misyonu çerçevesinde KKTC Araştırma Alanı’nın yaratılmasına öncülük etmiştir. [13]  Bu yapı içerisinde içinde yeralan süper bilgisayarlar 1280 işlemcilidir. [78]  Dörder çekirdekli Intel işlemcinin kullanıldığı Süper Bilgisayar’ın işlem yapabilme kapasitesi ise uygun olarak Rmax = 9,2 Tflops ve Rpeak =11,9 Tflops’dir. [78]  Süper Bilgisayar, [79]  iklim değişikliklerinin araştırılması, deprem simülasyonları, uzay araştırmaları, yüksek enerji fiziği, [80]  nano ve bioteknoloji ürünlerinin buluş ve tasarımında, disiplinlerarası ve üstü araştırmalarda, bilgi yönetiminde, temel bilimlerde, yaşam bilimleri olan tıp, eczacılık, mikrobiyoloji ve genetik gibi alanlarda bilimsel araştırmalar için büyük önem taşımaktadır. [13]  YDÜ ve TÜBİTAK ULAKBİM arasında imzalanan protokolle, [81]  YDÜ’deki Süper bilgisayar, Türk Ulusal Grid ve Yüksek Başarımlı Hesaplama e-Altyapısı’na dahil edilmiş ve Türkiye’deki akademik kurumların hizmetine açılmıştır.

Kuzey Kıbrısın doğal bitkilerinden ve endemik türlerinden örnekler toplanarak oluşturulan herbaryum merkezi 6469 bitki örneği ile Temmuz 2007 tarihinden itibaren NyuYork Botanik Bahçesi (New York Botanical Garden) kayıtlarında [83]  NEU (Near East University, Nicosia) uluslararası kodunu almış bulunmaktadır. Adanın bitkileri ve bitki örtüsü ile ilgili çeşitli alanlarda bilimsel araştırma yapmak; adada nesli kaybolmakta olan bitkilerinin korunması ile faydalı ve ekonomik değeri olan bitkileri ile ilgili çalışmalar yapmak; tohum katalogları ve kuru herbaryum örnekleri değişimi ile dünya herbaryum merkezleri ile bilimsel ilişkilerde bulunmak; bitkileri öğrencilerimize ve halka tanıtmak merkezimizin amaçlarından[2] bazılarıdır. Herbaryum merkezi içerisinde Çiçekli Bitkiler, Mantarlar ve Alg’lerden (su yosunları) oluşan kolleksiyonlar bulunmaktadır [84] .

Kampüste mevcut olan [86]   Atatürk Kültür ve Kongre Merkezi ,  [1] , Olimpik kapalı Yüzme Havuzu ,  Sağlık ve Kondisyon Merkezi ,  Kulüpler ,  Amfiler ,  Kitap Evi ,  Kırtasiyeler ,  Eğitim Sarayı ,  Yurtlar  ve Restoranlar öğrencilere en yüksek derecede hizmet vermektedir.

Kampüste bulunan öğrenci yurtları dört, iki ve tek kişilik kullanıma göre düzenlenmiş, tümü internet destekli ve öğrencilerin günlük ihtiyaçlarına kusursuz cevap verecek şekilde oluşturulmuştur [87] . Ayrıca YDÜ kampüsü içerisinde öğrenci ve öğretim görevlilerinin her türlü ihtiyacına cevap verecek kapasitede restoranlar, cafeler ve alış-veriş merkezleri vardır. 150’yi aşkın otobüs ve minibüsle Lefkoşa arterleri ve Ercan Havalanı’na düzenli olarak otobüs seferleri yapılmakta ve öğrencilerin ulaşım ihtiyacına cevap verilmektedir [88] .

Olimpik Kapalı Yüzme Havuzu, [86] [89]  2700 metrekarelik alan, 16 metre yüksekliği, 50 x 21 metrelik boyutu, 3100 ton su hacmi, merkezi ısıtma sistemi, 1000 kişilik seyirci kapasitesi ve modern iç donanım ile KKTC’nin ilk ve tek Olimpik Kapalı Yüzme Havuzu’dur. [86]

YDÜ yüzme takımı [90]  yüzücüleri KKTC’de düzenlenen [91] [92]  tüm resmi müsabakaların yanı sıra, TC Yüzme Şampiyonası'na ve birçok uluslararası Yüzme Şampiyonalarına katılmış [86] [93]  ve birçok yüzücü madalyalar kazanmıştır. [86] [93]