Yalancı çok katlı epitel  ya da  Psödostratifiye epitel  dokusu,  çekirdeklerin   hücre  içinde farklı yüksekliklerde yerleşmiş olmaları nedeniyle, ilk bakışta çok katlıymış gibi görüntü veren epitel doku. Ancak dikkatli incelendiğinde bütün hücrelerin aynı  bazal laminaya  oturması nedeniyle  tek katlı epitel  sınıfındadır. Çok katlı görünüm, bazal laminaya oturan hücrelerin hepsinin serbest yüzeyle ilişki kuramaması, dolayısıyla çekirdeklerinin de farklı seviyede yer alması yüzünden ortaya çıkmaktadır. Hücreler de şekilleri yönünden farklılık gösterir. Bazıları bazal laminaya otururken serbest yüzeye ulaşır, bazılarının ise  apikal  kutupları yüzeye ulaşamaz. Yalancı çok katlı epitelin "silsiz" tipi,  parotiroit  ile  salgı bezlerinin  büyük boşaltım kanallarında ve erkek  üretrasında  bulunur. "Silli" tipi ise,  trake  ve  bronşların  büyük bir kısmını,  östaki  kanalını, timpanik boşluğun bir kısmını ve gözyaşı bezini döşer. Solunum sistemindeki salgı bezlerinden salgılanan  mukus , yapışkan bir örtü oluşturup havadan giren toz ve  mikroorganizmaların  yakalanmasını sağlar. Hücrelerin apikal yüzeylerindeki  siller , içine giren toz ve mikroorganizma bulunan mukusu vücudun dışına doğru iter.