Yamankaya ,  Erzurum  ilinin  Tortum  ilçesine bağlı bir Hemşin Mahallesidir.

Köy Halki Rize Hemşinden gelme.

Mahallenin  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Erzurum iline 63 km, Tortum ilçesine 12 km uzaklıktadır.yunus emre turan = hoşgeldiniz

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.