Yaman Okay  (1951,  Giresun  - 19 Şubat 1993,  İstanbul ),  Türk   oyuncu .

1951  yılında  Giresun 'da doğan Yaman Okay, eğitimini Aksaray Özel Bilir Koleji'nde tamamladı. Şişli Siyasal Bilgiler Yüksekokulu'nda okuduktan sonra  Bir Yol  adlı oyunla amatör olarak sanat yaşamına atıldı.  El Kapısı ,  403 km ,  Leipzig Duruşması ,  Ana ,  Komün Günleri ,  Sakıncalı Piyade  oyunlarında başrolde oynayan Okay, uzun yıllar tiyatro oyunculuğu yaptı.  Yılmaz Güney 'in senaryosunu yazdığı ve  Zeki Ökten 'in yönettiği  Sürü  isimli filmle  1978  yılında sinemaya geçti.  1981 'de  18. Antalya Altın Portakal Film Festivali 'nde  Bereketli Topraklar Üzerinde  filmindeki rolüyle,  En başarılı yardımcı erkek oyuncu  ödülünü kazandı.

Yaman Okay, yakalandığı  pankreas kanseri  nedeniyle  1993  yılında 42 yaşındayken hayata veda etti. Oyuncu ve senarist  Meral Okay 'ın eşiydi. Cenazesi  Zincirlikuyu Mezarlığı  da Toprağa verildi