Sindaktili  veya  yapışık parmaklılık , kalıtsal bir hastalıktır. Görülme sıklığı 2000 canlı doğumda birdir. Hastaların % 50 sinde bir tarafta (sağ veya sol) görülür. Erkeklerde daha sıktır. En fazla 3. ve 4. parmakların yapışıklığı görülür. Tedavide amaç sadece yapışıklığın açılması değildir. Bunun dışında prensipler de vardır:

Tüm bu kriterlerin sağlanmasına çalışılmalıdır. Parmakların kontrolünün başladığı zaman olan 24 ay olup ameliyatın 36 aya kadar (3 yaş) yapılması tercih edilir. Bunun dışında daha büyük çocuklarda da ameliyat yapılabilir. Ancak özellikle kompleks sindaktililerin daha erken tedavisi önerilir. Özellikle boy farkı olan parmakların büyüme sırasında birbirinin şeklini bozabileceği düşünülerek daha erken tedavi edilir.  Yenidoğanda  ameliyat özellikle anestezi sakıncaları nedeniyle tercih edilmez. Bu hastalık Y kromozomu üzerinde taşınır.