Yardımcı karakter  bir  kitap ,  tiyatro oyunu ,  film ,  video oyunu ,  televizyon  ya da  radyo programında   ana karaktere  destek amacıyla oluşturulan  kurgusal karakterdir . Genellikle ana karakterle ilintili olan yardımcı karakter zaman zaman kendine özgü bir kişilik de kazanabilmektedir.

Yardımcı karakterler,  çizgi roman  ve  televizyon dizisi  gibi türlerde ana karaktere de dönüşebilmektedirler. Yardımcı karakterlerin  olay örgüsünü  varsıllaştırıcı etkisi de bulunmaktadır. [ kaynak belirtilmeli ]