Yağbasan ,  Manisa  ilinin  Salihli  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Manisa il merkezine 92 km, Salihli ilçesine 16 km uzaklıktadır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır. köyeulaşım için günde sadece bir defa direk olarak toplu taşıma vardır. Taşımalı sistem öğrenim gören öğrenciler için sabah mahalleden çıkış ve akşam köye dönüş.