Koordinatlar :  40°50′41.80″K   31°35′26.16″D ﻿ / ﻿ 40.844944°K 31.5906°D ﻿ /  40.844944; 31.5906

Yedigöller Millî Parkı ,  Batı Karadeniz  bölgesinde  Bolu  ilinin kuzeyinde  Zonguldak  ilinin güneyinde  Düzce  ilinin doğusunda yer alan  Millî Parka  Bolu İli  Mengen  ilçesinden ulaşım mümkündür. Ayrıca  Ankara - İstanbul  karayolunun 152inci km'sinden  Yeniçağa  ve 190 km'sindeki Bolu ilinden kuzeye ayrılan yollarla ulaşılır. Kışın Bolu-Yedigöller güzergahı karla kapalı olduğundan ulaşım sadece Yeniçağa- Mengen - Yazıcık  üzerinden yapılır. Her iki yolun da yaklaşık 30 km'lik bölümü stabilizedir. 2015 Sonbahar aylarında Bolu ilinden kuzeye ayrılan yol yapım tadilatının ilk etabı bitirilmiş yol ulaşıma açılmıştır. Bu yolu kullanan sürücülerin dikkatli olması gerekmektedir.

Batı Karadeniz Bölgesinin oldukça engebeli bir yöresinde bulunan Millî Parkta heyelanın oluşturduğu göller "Orman Denizi" ni andıran zengin bitki örtüsü göllerde yaşayan  alabalıklar  ve bu değerlerin yarattığı rekreasyon kullanım potansiyeli ana kaynakları oluştururlar. Genellikle yer yapısı serpantinlerden ve volkanik kayaçlardan oluşan sahada zaman zaman göçük yer hareketleri sürüklenmeye hazır arazi yapısı, göllerin meydana gelmesini hazırlayan başlıca faktörlerdir. Göller, kayan kitlelerin, vadilerin önlerini kapaması sonucu arkada suların biriktiği set gölleridir. Bunlardan bazıları dip kaçakları ile birbirine bağlantılıdır.

Millî Parkta hakim bitki örtüsü kayın ağaçlarıdır. Ayrıca  meşe ,  gürgen ,  kızılağaç ,  karaçam ,  sarıçam ,  köknar ,  karaağaç ,  ıhlamur  ve  porsuk  gibi değişik tür ağaçlar da görülmektedir.

Etkili koruma ile Parkın içerisinde ve yakın çevresindeki sahalarda sayıları artan  geyik ,  karaca ,  ayı ,  yabani domuz ,  kurt ,  tilki  ve  sincap  türleri bulunmaktadır.

Türkiye'de ilk kültür alabalığı üretme istasyonu 1969 yılında bu Millî Parkta kurulmuştur. Dolayısıyla rekreasyonel açıdan olta balıkçılığına kaynak olmuştur. Balıkçıların Abant'tan getirdikleri Alabalık türü, yedigöllerin doğal alabalık çeşitlerinin yumurtalarını yiyerek yok olma noktasına getirmiştir. Ayrıca kampçılık, günübirlik piknik, tabiat içerisinde yürüyüş, fotografçılık ziyaretçilerin uğraşlarıdır.

Yedigöler Millî Parkı içerisindeki  Kapankaya  manzara seyir yerine çıkıldığında gölleri ve eşsiz peyzaj güzellikleri görmek mümkün olduğu gibi, bu güzergah üzerinde anıt ağaç levhasını da görmek mümkündür. Yol kenarındaki levhanın bulunduğu yerden patika takip edildiğinde anıt ağaç görülebilir. Geyik üretim alanı ziyaret edilebilir.

Mevcut Hizmetler ve Konaklama: Millî Park içinde kampçılık, günübirlik piknik, yürüyüş, fotoğraf çekimi gibi rekreaktif faaliyetler yapılırken konaklama ve yiyecek ihtiyaçları da tesis edilen dinlenme evleri, kır gazinosu ve kantinden karşılanılabilir.

Millî Parkta çadırla ve karavanla konaklanabildiği gibi, misafirhane ve bungalovlardan da faydalanılabilir.