MS  53 - 56  tarihlerinde misyoner  Pavlus   Efes  kentine geldi ve kaldığı süre içerisinde yörede  Hıristiyanlığın  yayılması için çalışmalar yaptı. Bu çalışmalar sonucu ise Hıristiyanlık dininin ilk  yedi kilise si kuruldu.

Yedi Kilise, Roma İmparatorluğu döneminde kurulmuştur, her bir kilise kurulduğu yerin Roma dönemindeki adıyla anılır:

Ayrıca MS  435 'te Hıristiyanlık'ın üçüncü konsili Efes'te  Meryem Ana Evi  yakınlarında toplanmış ve  İsa  ile  Meryem 'in tanrısal nitelikleri tartışılmıştır.  Manisa  ilinin  Alaşehir  ilçesinde bulunan Philadelphia Kilisesi,  Amerika Birleşik Devletleri 'nde bulunan  Philadelphia  şehrine de adını vermiştir.