Yedikule Hayat Yokuşu ,  Sonart Medya  tarafından yapılan, başrollerini  Cem Davran ,  Rojda Demirer  ve  Asuman Dabak 'ın paylaştığı 2014 yılında  TRT 1 'de yayınlanan son dönemlerin en geniş oyuncu kadrosuna sahip geniş prodüksiyonlu 'Mahalle Dizisi'. Ramazan ayında hafta içi her gün 45 dakika olmak üzere 20 bölüm yayınlanan dizi TRT için reyting ölçümlerinde hatırı sayılır bir başarı yakalamış ve Ramazan ayından sonra da haftalık 90 dakika olarak yayınlanmaya başlamıştır. Fakat reytinglerden istenilen başarı yakalanamayınca 6. bölümde sonlandırılmıştır.

[1]