Jehu  ( İbranice : יְהוּא , Yehu, " Tanrı O'dur ")  Nimşi 'nin torunu,  Jehoşafat 'ın oğlu ve  İsrail 'in kralıydı. [1] .  William F. Albright 'a göre MÖ 842 - MÖ 815,  E. R. Thiele 'ye göre MÖ 841 - MÖ 814 tarihleri arası hükümdarlık yaptı. [2]  Jehu ile ilgili bilgilerin kaynağı olarak  Tanah  kullanılır. [3]

Jehu'dan önceki kral  Jeroham ,  Aramlılarla  yaptığı  Ramot-Gilat Savaşı 'nda ağır yaralanınca  Jezreel 'de dinlenmeye çekildi. Yanında  Yehuda Kralı  olan yeğeni  Ahaziah  vardı. [4]  Aralarında Jehu'nun da bulunduğu Jeroham'ın komutanları bir aradayken, peygamber  Elişa 'nın uşağı Jehu'nun kral olarak meshedildiğini bildirdi. [5]  Bunu duyan diğer komutanlar, coşkuyla Jehu'nun krallığını kutladı. [6]

Bir grup seçkin askerle Jezreel'e giden Jehu, Jehoram'ı kendi elleriyle, okunu Jehoram'ın kalbine saplayarak öldürdü. [7]  Yehuda kralı ise  Beyt-Haggan 'da Jehu'nun askerleri tarafından öldürüldü. Jehu şehre direnişsiz girdi. Jehoram'ın annesi  Jezebel  sarayın penceresinden atılarak öldürüldü ve cesedi köpekler tarafından parçalandı. [8]

Jezreel'in başına geçen Jehu başkent  Samarya 'ya gönderdiği mektupta kraliyete ait prenslerin kafalarının kesilmelerini istedi. Bina karşılık olarak 70 tane kelle Jehu'ya gönderildi. Kısa bir süre sonra Ahaziah'ın ailesinden 42 kişiyi daha katletti. [9]

Jehu'nun kanlı darbesi ve " Altın Buzağı " kültüne karşı olan hoşgörüsü dışında, Tanah'ta Jehu'nun krallığıyla ilgili başka bilgi bulunmaz.  Aram  Kralı  Hazael ,  Şeria nehri  ötesi,  Gilat  toprakları,  Gad ,  Reuben  ve  Menaşe  topraklarını fethederek, İsrail Krallığının topraklarını küçülttü. [10]

Hazael 'in istilası,  Kara Dikilitaştaki  Jehu'nun  III. Şalmanezer 'in önünde neden diz çöktüğünü açıklar. [11]