Yeniçelik ,  Samsun  ilinin  Vezirköprü  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köy halkı  gelenek , göreneklerine bağlı olarak yaşamaya devam etmektedir.  yemek  kültürü hakkında herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.

Samsun iline 108 km, Vezirköprü ilçesine 16 km uzaklıktadır. Boyabat - Havza yolu üzerindedir.

Mahallenin iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede  ilköğretim  vardır. Mahallede,  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  var olup saglık personeli yoktur Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

http://yenicelikkoyu.blogspot.com