Yeni Dünya Medya Grubu , Türkiye'de faaliyet gösteren medya şirketlerinden biridir. 1993'te 8 ortaklı olarak,  Necmeddin Erbakan 'ın İslami TV kanalı isteği üzerine kuruldu. [1] [2]  1994'te  Kanal 7 , İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı’na ait frekanstan yayına başladı. [1]  Şu anda bünyesinde  Kanal 7 ,  Ülke TV ,  Kanal 7 Avrupa  televizyonlarını,  Haber7.com  internet sitesini ve  Radyo 7  adlı radyo istasyonunu bulundurmaktadır. Aynı grup bünyesinde yayın yapmış olan  Haber 7  televizyonu ise 2008 yılında adını değiştirerek Ülke TV adını almıştır. Medya grubunun başkanı ise Zekeriya Karaman'dır.