Yenidoğan ,  Rize  ilinin  Merkez  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köye ilk yerleşim; eski adı Kanboz olan Selamet köyünden iki arkadaş olarak gelen Ahmet Hacaloğlu(Topçu) ile Gümüş Demirci(Karaosman) ve daha önce o bölgeye yerleşmiş olan Araboğulları(Balcı) akrabalarından oluşmuş olan bir köydür. Yakın zamana kadar Selamet köyüne bağlı olup 1972 yılında YENİDOĞAN Köyü olarak ayrılmıştır. Yenidoğan Köyü, Hacıalioğlu, Balcılar ve Gümüşler olmak üzere üç mahalleden oluşmaktadır.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Rize merkezine 18 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Yenidoğan Köyü 670 rakımlı, halk dilinde Kütük dağı denen bir dağ üzerine kurulu, kuş uçuşu sahile 4200 metre uzaklıkta ve Hopa - Sinop arasında denize yakınlık bakımından bu yükseklikte bir dağ bulunmaması sebebiyle kış aylarında % 90' a varan göç yaşanmaktadır. Köyümüz Gündoğdu sahil yoluna 8 km, Güneysu devlet yoluna 5 kilometredir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol kısmen beton ve stabilize olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.