Yeraltı  ( Özgün adı : تحت الأرض),  Mısır   drama ,  televizyon dizisi . Başrollerinde  Amir Karara  ,  Amel Bouchoucha  ve  Songül Öden  . Nisan 2013'te çekimleri başlayan dizi  Ramazan  ayında  Mısır  televizyon kanalı Al-Nahar'da yayınlanacak.

Dizinin senaryosu  Hesham Helal  tarafından yazılmıştır. Dizinin yönetmen koltuğunda ise  Suriyeli  ünlü yönetmen  Hatem Ali  oturmuştur. Dizinin yapım şirketi Kan Production, yapımcısı ise  Dina Karim ’dir.

Songül Öden 'in  Mısır 'da ki bir dizide rol alacağı haberleri ilk olarak  şubat  ayında  Türk  medyasında yer aldı.  Arap ülkelerinin  ünlü televizyon kanalı  MBC ’nin internet sitesine açıklama yapan yapımcı Dina Karim,  Songül Öden ’le “Yeraltı” adlı dizide konuk oyuncu olarak yer alması için anlaşıldığını açıkladı. [1]

Dizi daha yayınlamadan  Mısır 'da ses getirmeyi başardı.  Mısır 'da yaşanan  Siyasi krize  rağmen dizide  Songül Öden 'in canlandırdığı 'Tülin' karakterinin yer aldığı tanıtım afişleri,  Mısır 'da  otoyol  kenarlarına asıldı. Dizi,  Arap ülkelerinde  büyük merak ve heyecan yarattı. [2]