Yeşilköy ,  Samsun  ilinin  Yakakent  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Samsun iline 90 km, Yakakent ilçesine 8 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi yoktur ancak  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.