Yeşil papağan  ( Psittacula krameri ),  papağangiller  (Psittacidae)  familyasına  ait bir  kuş   türü .

Bilimsel ismi,  Avusturyalı  doğabilimci  Wilhelm Heinrich Kramer 'e ithafen verilmiştir. Bu göç etmeyen tür, başarılı bir şekilde 'karışık  habitatlar ' içinde yaşamaya adapte olmuş ve şehirleştirme ve ağaç kesiminin korkunç saldırısına dayanan az papağan türünün biridir. Bütün  Psittacula  türlerinde olduğu gibi bunlarda  eşeysel dimorfizm  gösterirler.

Tüyler  yeşil,  gaga  kırmızı renktir. Erişkin erkek, siyah bir boyun halkası ve pembe ense bandına sahiptir, dişi kuş ve olgunlaşmamış her iki eşeydede hiçbir boyun halkası veya gölge gibi soluk-koyu gri boyun ve açık ense bandları (Çevreden daha açık renkli) yoktur. Uzun  kuyruk  tüyleri dahil ortalama 40 cm ölçülürler. Ortalama tek  kanat  uzunluğu, 15-17.5 cm kadardır. Kuyruk toplam uzunluğun büyük bir kısmını oluşturur. Hızlı uçar, güçlüce kanat çırparlar, uçuşta çığlıksı sesleri duyulur ve ağaç kovuklarında yuva yaparlar  [1] .

Yabani yaşamda genellikle, tomurcuklar,  meyveler ,  sebzeler ,  fındıklar , küçük yumuşak meyveler ve  tohumlarla  beslenirler. Vahşi sürüler çiftlikler ve meyve bahçelerinde birkaç millik geniş aramalar yaparken zarar vererek uçarlar.

Pakistan ,  Hindistan  ve  Nepal  gibi güney Asya ülkeleriyle  Sudan ,  Etiyopya ,  Somali  ve  Uganda  gibi Afrika ülkelerinde doğal olarak yayılış gösterirler Son yıllarda Ankara'da özellikle Atatürk Orman Çiftliği arazisi dahilinde bulunan ağaçlık alanlarda görülmektedir. Türün bu bölgeye yerleşmesiyle ilgili rivayetler vardır. Bunlar; "Esenboğa havalimanının kargo bölümünden firar etmiş olmaları" ve "1. Körfez Savaşı sırasında bu bölgeye kaçmaları" şeklindedir. [2] . Türkiye'de fazlaca görüldükleri bir diğer yer de İzmir'dir. Buca'da ve özellikle de Bornova ilçesinde bulunan Ege Üniversitesi yerleşkesinde fazlaca görülmektedirler. Yukarıda da bahsedildiği üzere en yaygın inanış, Körfez Savaşı döneminde yaşanan petrol yangınları dolayısıyla kaçtıkları ve uygun bölgelere yerleştikleridir. Söylenti boyutundaki bir diğer inanış da, yasadışı canlı hayvan ticareti yapan grupların yurtdışından kaçak yollarla getirdikleri papağanları, ilgili yıllarda yakalanma kaygısı ile doğaya bırakmak zorunda kalmış olmalarıdır. [3] .

Dört alt tür bilinmektedir, bunlar:

P. krameri krameri : Batı Afrika'da  Gine ,  Senegal  ve güney Mauretania, doğuya doğru, batı Uganda, doğu  Güney Afrikave  güney Sudan. 
 P. krameri parvirostris : Kuzeybatı Somali, kuzey Etiyopya'nın karşı batısında Sennar bölgesi, Sudan.

P. krameri manillensis 
 P. krameri borealis

Dişi,  Hindistan .

Erkek ve dişi- Cilveleşme, diğer erkekler bakarken  Hindistan .

Erkek ve dişi- Cilveleşme, diğer erkekler bakarken  Hindistan .

Erkekler ve dişiler, ağaçta,  Hindistan .

Erkek ve dişi, cilveleşme  Hindistan .

Erkek ve dişi, kur yapma,  Hindistan .

Erkek ve dişi, kur yapma,  Hindistan .

Erkek ve dişi, kur yapma,  Hindistan .

Erkek ve dişi, kur yapma,  Hindistan .

ağaçta beslenirken,  Kolkata ,  Hindistan .

Hindistan

Kur yapma,  Hindistan .

Çiftleşme,  Hindistan .

Akşam çok büyük sayılarda uçarlarken  Kolkata ,  Hindistan .

Yuvada bir çift  Kolkata ,  Hindistan .

Dişi yuvadan çıkarken  Kolkata ,  Hindistan .