Yol  ( İngilizce :  The Road ),  Amerikan  yazar  Cormac McCarthy 'nin 2006 yılında çıkan romanıdır.

"Kapkaranlık, renksiz, külrengi bir dünyada, artık gün ışımayan, ölü ağaçların yol açtığı yangınlarla aydınlanan bir dünyada, bir kış daha sağ kalamayacakları kuzeyden güneye doğru gitmeye çabalayan" [1]  bir baba ile oğlun yolculuğunu konu almaktadır.

Roman, 2007 yılında  Pulitzer Ödülü 'nü kazandı. 2009 yılında John Hillcoat'ın yönetimiyle  sinemaya  uyarlandı.

2011 yılında  Sevim Okyay  tarafından Türkçeye çevrildi ve  Kanat Kitap  tarafından yayınlandı.