Yukarıdere ,  Zonguldak  ilinin  Çaycuma  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adı içinden dere geçmesi nedeniyle Dereköy olmuştur.Fakat daha sonra yukarı mahalle olarak geçen mahallenin adıyla anılıp Yukarıdere olarak resmi kayıtlara geçmistir. 3 mahalleden oluşur.Yukarı mahalle,Aşağı mahalle,Bostancılar mahallesi.

Köyün meşhur  yemekleri  yaprak sarması, dut pekmezi, en meşhur olanı yoğurttur.

Zonguldak iline 50 km, Çaycuma ilçesine 8 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Okuma yazma oranı yüksektir.

Ekonomi

Köyün ekonomisi madene dayalıdır.Tarım ve hayvancılık yok denilecek kadar azdır. Köyün genç nüfusunun büyük bir kısmı diğer illerde çalışmaktadır.