Yukarıgöynük ,  Zonguldak  ilinin  Çaycuma  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün ilk ismi Göynük Bala dır. Köye ilk göçenlerin Bolu Göynük İlçesi ile Ankara Balâ ilçesinden olduğu söylenmektedir. Göynük-Bala İsmi de buradan gelmektedir. Zamanla yukarı mahalleye Yukarı Göynük, aşağı mahalleye Aşağı Göynük denilegelmiştir. Yukarı mahallenin referandumla ayrılıp Esenyurt ismini almasıyla Göynük Bala Köyü Yukarı Göynük Köyü olarak resmi kayıtlara geçmiştir. Yukarı Göynük Köyü'nün Merkez Mahallesi, Salmanlar Mahallesi, Peyenli Mahallesi, Söğütler Mahallesi ve Sarıyer Mahallesi olmak üzere beş mahallesi vardır.

Zonguldak iline 57 km, Çaycuma ilçesine 12 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.