Yukarıyayla ,  Erzurum  ilinin  Narman  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Erzurum iline 113 km, Narman ilçesine 12 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi melezdir; karadeniz ve karasal iklimin etkisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede  ilköğretim  okulu vardır. İlköğretimin 5. sınıfına kadar mahallede öğrenim yapılmakta olup 6, 7 ve 8. sınıflarda Narman YİBO'da eğitim görmektedir. Mahallenin  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  vardır. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.