Yukarıtandır ,  Afyonkarahisar  ilinin  İhsaniye  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün ikliminde, karasal iklim hakimdir. Yazları sıcak ve kurak, kışların nasıl geçeceği önceden bilinememekte olup kasım ayının son haftası belli olmaktadır...

Köy Muhtarlık vazifesini ahmet özçelik yürütmektedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır. Tarım sulama kooperatif başkanlığı tarafından yürütülmekte olup, girişimci kimliğiyle ve yeni geliştirdiği projelerle Başkan Necmi Demiralay köyün kalkınmasindaki calismalariyla on plandadır

Köyde,  ilköğretim  okulu ve faal olmayan Sağlık ocağı mevcuttur. İçme suyu ve sulama doğal kaynaklardan sağlanmaktadır. Köye ulaşımı sağlayan yol kısmi  asfalt  olup, köyde  elektrik  ve yer yer sabit  telefon  mevcuttur.evt

Ablak  •  Aşağıtandır  •  Basırlar  •  Bayramaliler  •  Beyköy  •  Cumalı  •  Demirli  •  Eskieymir  •  Eynehankuzviran  •  Hacıbeyli  •  İğdemir  •  Kadımürsel  •  Kıyır  •  Muratlar  •  Oğulbeyli  •  Orhanlı  •  Osmanköy  •  Sarıcaova  •  Susuzosmaniye  •  Üçlerkayası  •  Yenice  •  Yiğitpınarı  •  Yukarıtandır