Yurderi ,  Mardin  ilinin  Kızıltepe  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Nemrut tarihine dayanan eski ismi ile sürmeli olan kürtçe ismi kıldani olan 1000 yıl öncesine dayanan ..köy yıllardan beri hasan oğulları Ergüven ailesinin yaşadığı tarihi köydür.

Mahallenin  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Mardin iline 36 km, Kızıltepe ilçesine 6 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardir. Kanalizasyon şebekesi bulunmamaktadır.  PTT  şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  bulunmamaktadır ancak sağlık evi mevcuttur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup, mahallede  elektrik  bağlantısı ve sabit  telefon  hattı bulunmaktadır.