Yönelim ve Birlik  ( Katalanca : Convergència i Unió,  CiU )  Katalonya 'da siyasi bir federasyondur. İki siyasi partiden oluşur. Convergència Democràtica de Catalunya (liberal) ve Unió Democràtica de Catalunya (hıristiyan demokrat) 1978'de Koalisyon kurdular, 2001'de federasyona tekrar döndüler. Convergència Democràtica de Catalunya'nın ilk lideri Jordi Pujol i Soley'dir. 1980-2003 yılları arasında Katalonya Özerk Yönetimi'nde Convergència Unió iktidarı vardı. 2008 Mart seçimlerinde  Temsilciler Kongresi 'nde 10 sandalye kazandı.

17 Haziran 2015 tarihinde ulusal anlamda kendini feshetti.