Yıldırımkemal ,  Afyonkarahisar  ilinin  Sinanpaşa  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu yoktur. Köyün içme suyu şebekesi vardır ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi yoktur ama PTT acentesi vardır.  Sağlık ocağı  yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır. Köyde cep telefonları yer yer çekmektedir.

Akçaşar  •  Akdeğirmen  •  Ayvalı  •  Balmahmut  •  Başkimse  •  Boyalı  •  Bulca  •  Çalışlar  •  Çatkuyu  •  Çayhisar  •  Çobanözü  •  Elvanpaşa  •  Eyice  •  Garipçe  •  Gezler  •  İğdeli  •  Karacaören  •  Kayadibi  •  Kınık  •  Saraycık  •  Tazlar  •  Yıldırımkemal  •  Yörükmezarı