Yılbaşı ,  Elâzığ  ilinin  Kovancılar  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün  gelenek  ve görenekleri hakkında bilgi yoktur.

Elazığ iline 109, Kovancılar ilçesine 39 Km. uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır(fakat 2010 daki depremde okul yıkılmıştır). Köyün  içme suyu  şebekesi 2007 yılında hizmete girmiştir.  Kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  vardır fakat faaliyet göstermemektedir. Sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.