Doğadan 30 tür tanımlanmış, ayrıca 20 bin kadar kültür ırkı geliştirilmiştir.

Yıldız çiçeği ,  Asteraceae  familyasından  Dahlia  cinsini oluşturan yaz ve sonbahar mevsiminde çiçek açan, gövdesi çalı, kökleri yumru şeklinde bitki  cinsi . Anavatanı  Meksika  olup bu ülkenin ulusal çiçeği olarak kabul edilmektedir.

İspanyollar tarafından ilk olarak  Meksika  dağlarında bulunmuştur. 1872 senesinde bir kutu yıldız çiçeği Meksika'dan  Hollanda 'ya gönderilmiştir. Sadece tek bir bitki bu yolculukta canlı kalabildi.

Yıldız çiçekleri bazı  kelebek  (Lepidoptera) türlerinin larvaları tarafından besin olarak tüketilmektedir.

Yıldız çiçeğinin bilimsel adı  Dahlia , 18. yüzyıl  İsveç  botanikçisi Anders Dahl adından gelmektedir. Yıldız çiçeği  Washington Eyaletinin  başkenti  Seattle 'nin resmi çiçeğidir.

Beyaz Yıldız çiçeği  (Dahlia sp.)

Mehtap Ateşi

Llandaff Azizi

"Horst Athalie"

"Mary's Jomanda"

"Mish Mash"

"Pompom"