Metne bakınız.

Yıldızpatı  ( Aster ),  papatyagiller  (Asteraceae)  familyasından , geniş bir dağılıma sahip olan ve yaklaşık 600  türü  bulunan bir  çiçekli bitki   cinsi .

Aster   Yunanca  "yıldız" söcüğünden türemiştir. Çiçeğe bu ismin verilmesi çiçek başlarının yıldıza benzer şeklidir. Türlerin çoğu, güzel çiçekleri nedeniyle popüler bahçe bitkilerindendir. Bazı  Lepidoptera  türlerinin larvaları  Aster  türleri ile beslenirler.

( Aster novi-belgii )

Aster tongolensis

Asterler farklı çeşit ve renklere sahiptir