Yılmaz Alasu  (d. 20 Şubat 1941,  Karamürsel ) Eski Yargıtay Cumhuriyet Başsavcıvekili. [1]

Ankara Gazi Lisesi 'ni bitirmiş ve  Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi 'nden 1965 yılında mezun olduktan sonra, Erzincan Hakim Adayı olarak mesleğe başlamış, çeşitli ilçelerde savcılık görevlerini üstlenmiştir. Tekirdağ ve Kocaeli Cumhuriyet Başsavcılığı görevlerinde bulunmuştur. 1986 yılında Yargıtay Üyeliğine seçilmiş, 8. Hukuk Dairesi ve 8. Ceza Dairesi Üyeliği görevlerinde bulunmuştur. 1992'de Yargıtay Büyük Genel Kurulunca seçilen adaylar arasından Cumhurbaşkanı tarafından ilk kez, 1996 yılında da ikinci kez Yargıtay Cumhuriyet Başsavcıvekilliğine seçilmiş ve 2000 yılına kadar bu görevi yürütmüştür. Yargıtay Büyük Genel Kurulunca 2005 yılında Yargıtay 3. Ceza Dairesi Başkanlığına seçilmiş bu görevinden yasal yaş sınırı nedeniyle 2006'da emekliye ayrılmıştır. Çok sayıda yayınlanmış eseri vardır. İngilizce bilmektedir. Evli ve bir çocuk babasıdır. [2]