Zablon Simintov  ( Doğum: 1959,  Türkmenistan  )  Afgan  bir halı taciri ve restoran işletmecisidir. Afganistan'daki son  Yahudi  olduğu düşünülüyor.  Kâbil 'deki son  sinagogun  bakıcılığını yapıyor.

Simintov, Afganistandaki sondan ikinci Yahudi, İşak Levin, ile beraber Kâbil'de yaşıyordu. Levin 26 Ocak 2005'te , yaklaşık 80 yaşında vefatt etti. Levin ile Simintov'un çekişmesi, İngiliz bir tiyatro oyununa kaynak olmuştur. Siminatov, İngiliz bir gazeteci ile yaptığı bir röportaj'da Levin'e karşı soğuk hisler beslediğini ifade etti. Levin ilk başta Siminatov'u hoş karşılamıştı, ama Simintov Levin'e Afganistan'daki diğer Yahudiler gibi  İsrail 'e taşınmasına yardım etmeyi önerdiğinde araları hiçbir zaman düzelmeyecek şekilde bozulmuştur. Simintov bunun tek sebebinin Kâbil'in yaşlı adam için fazla soğuk olduğunu düşünmesi olduğunu iddia etse de, Levin, Simintov'un aslında sinagog yönetimini ele geçirmek istediğine inanıyordu. Bu çekişme Levin'in ölümüne kadar devam etmiştir. İki adam birbirini , kanıt olmadığı halde, otoritelere genel ev işletmekten dinsel objeleri kötüye kullanmaya kadar varan suçlara şikayet edince, Taliban da çekişmeye dahil oldu.

Simintov tek başına ibadet etmenin zor olduğuunu söylüyor. Ancak,  Taşkent ,  Özbekistan 'da bulunan en yakın haham'dan aldığı özel izin ile kendi etini koşer kanunlarına uyarak kesiyor. Bu normalde sadece özel eğitimle yahudi kasaplar tarafından yaplıyor. Simintov Kâbil'de eski bir sinagogun yanındaki küçük bir dairede kalıyor. Dünya yahudilerinden ve kendisine sempati besleyen yerel müslümanlardan aldığı yardımlarla yaşıyor. Karısı ve iki kızı  İsrail'de  yaşıyor. Bİr röportajda İsraile taşınmak isteyip istemediği sorulduğunda, " İsrail'e gitmek mi? Ne işim var benim İsrail'de? Neden burdan ayrılayım? " cevabını verdi. Ancak  Al-Jazeera 'ya verdiği bir video röportajda kızlarına katılmak için İsraile taşınmayı düşünebileceğini söyledi.  Hamursuz Bayramında   New York'ta  yaşayan Afgan Yahudilerinden özel koşer paketleri aldığını söylüyor. Bazen yabancı yahudilerin dini günlerde kendisine ziyarete geldiğini söylüyor. Yahudi kimliğini kaybetmek istemediğini söylüyor. " Babam bir hahamdı, büyük babam bir hahamdı. Büyük, dindar bir aileydik... " diyor. Ancak kipasını halk içinde takmıyor ve ' evim ' dediği sinagoga yabancıları almaktan çekiniyor.

Caddesindeki dükkan sahipleri kendisini pek iyi tanımadıyorlar ama geçerken selam veriyorlar. Ondan ' Yahudi Zablon ' diye bahsediyorlar. Kasım 2013'te , Mart'ta restoranını kapatacağını açıklamıştır. Sebebinin insanların artık dışarıya yemeğe çıkmaması ve otel siparişlerinin azaldığını olduğunu söyledi.