Zeynep Aliye  (d. 1952,  Samsun ), Türk  öykücü ,  şair  ve  çocuk kitabı  yazarıdır. Asıl adı  Aliye Dündar  olan yazar, Aliye Yavuz, Aliye Erkan ve Deniz mahlaslarını da kullanmıştır. [1]

İstanbul Atatürk Eğitim Enstitüsü 'nden mezun olduktan sonra 1979 ve 1983 yılları arasında  İstanbul  ve  Almanya 'da Türkçe ve edebiyat öğretmenliği yaptı. [1]

Diş İzleri  adlı öykü kitabıyla 1996  Orhan Kemal Öykü Ödülü ,  Raylardaki Merdivenler  adlı öykü kitabıyla 1998  Sabahattin Ali Öykü Ödülü  ve  Vahşi Kelebek  adlı öykü kitabıyla 2001  Yunus Nadi Öykü Ödülü 'ne değer bulundu.