Zülfikarlar Şirketler Grubu , Türkiye’de faaliyet gösteren şirketler grubu.

Kimya, enerji, finans ve lojistik gibi alanlarda faaliyet gösterir.  1942  yılında  Azerbaycan 'dan  İstanbul 'a göç eden Zülfikari Ailesi'nin girişimleri ile kimyevi malzeme ticareti yaparak faaliyetlerine başladı. İlerleyen yıllarda kimya sektörü başta olmak üzere akaryakıt ve enerji sektörüne yatırımlar yapan grup, Turkuaz Petrol Ürünleri A.Ş., Akdeniz Faktoring A.Ş. ve Trend Lojistik A.Ş. gibi şirketleri bünyesinde bulundurmaktadır. [1]