Züleyha Seyidmemmedova  ( Azerice :  Züleyxa Seyidməmmədova ; d.22 Mart 1919 - ö. 1999)  Leyla Memmedbeyova  ile birlikte ilk  Azeri  kadın savaş pilotlarından birisidir. [1]

Seyidmemmedova 22 Mart 1919 tarihinde  Bakü 'de doğmuştur. [2]  1935 yılında pilot lisansını memleketindeki bir uçuş okulunda alan Seyidmemmedova, eğitimine  Moskova  yakınlarındaki  Zhurkovsky 'deki havacılık akademisinde devam etti. 122. Hava Grubunda savaş pilotu olarak görev yapmıştır.

1999 yılında memleketi Bakü'de vefat etmiştir.