"" Estoy Aquí "" 
(1995)

"" Pies Descalzos, Sueños Blancos "" 
(1996)

" ¿Dónde Estás Corazón? " ( Türkçe :  Neredesin, aşkım? ),  Kolombiya  doğumlu müzisyen  Shakira  tarafından yazılımış ve 1995 yılında piyasaya sürülmüş şarkı.

Bu şarkı ilk olarak Shakira' nın kendi ülkesi yani  Kolombiya 'da çıkardığı bir derleme albümü olan  Nuestro Rock  ( Our Rock )'da yer aldı. Şarkı albümdeki tek hit olabilen parça olmuştur. Şarkının video klibini Oscar Azula ve Julian Torres yönetmiştir.  Shakira  bu şarkıyla  Kolombiya 'da ilk büyük sıçrayışını yapmıştır. Şarkının bu başarısından sonra  Sony Music  sanatçıya yeni bir albüm keydetme ve yayınlama olanağı vermiştir. Bu şarkı daha sonra  Shakira 'nın  Pies Descalzos  albümünde de yer almıştır. 1996'da  Latin Amerika 'da dağıtılan bu albümden çıkan beşinci tekli olmuştur. Şarkının bir remiksi 1997 yılında çıkan bir başka  Shakira  albümü olan  The Remixes 'de tekrar piyasaya sürülmüştür. Daha sonra ise Shakira'nın en büyük hitlerinin yer aldığı  Grandes Éxitos  albümünde yer almıştır.