Çalıyazı ,  Erzurum  ilinin  Pasinler  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. Mahallenin eski ismi  Rabat' tır

Erzurum iline 54, Pasinler ilçesine 17 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır suan kullanılmakta. Mahallenin hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol anayoldan ayrılana kadar asfalt sonrası toprak olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.