Çamaltı ,  Tokat  ilinin  Merkez  ilçesine bağlı bir  köydür .

köyün eski ismi gağay.yeni ismi çamaltı olarak değişmiş tir ismini köyün hemen üzerinde yer alan bir tepede tekke vardır bu tekkede çok çam ağacı omasına rağmen adı çamaltı olarak değişmiştir.bu tekkede var olduğu sanılan mübarek zat için ziyarete gidilir,ayrıca yürüme yaşı gelipte geç yürüyenleri bu tekkeye getirip etrafın da yürütülür,ve çocuğun bundan sonra yürüyeceğine inanılır.(batıl bir inanç olduğu halde burada dikkat edilmesi gereken tekkeden medet umulmasıdır.)köyün güneyine daha sonra yapılan gölet köye ayrı bir güzüllik katmaktadır.balık tutmak isteyenler için güzel bir imkân sunmaktadır ayrıca kayabaşı denilen mevkide oyma mezar şeklinde kayalar mevcuttur.ismine köy halkı tarafından tekne taş denilmektedir.köyün okur yazar oranı çok fazla olmamakla beraber,köyden istanbulda bir belediyede müdür,il merkezinde,bayındırlıkta bir müdür,birkaçtanede üniversite mezunu bulunmaktadır ayrıca bu köylü olup ilin farklı köylerinde imam hatiplik yapanlar bulunmaktadır ,sonyıllarda yoğun bir şekilde istanbul başta olmak üzere,tokatve farklı illere göç yaşanmaktadır,yaz aylarında köy gezme heveslileri için iyi bir piknik alanıdır,farklı mekan denemek isteyenlere duyurulur.arap köyü adı verilen mevkide yayla yerleri mevcuttur

Köyün yemekleri: keşkek,tirit, dolma,kısır,helle çorbası ve çok farklı çeşitlerde pidesi bulunmaktadır.ayrıca bişi,katmer ve puaçesi bulunmatadır.

Tokat merkezine 15 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.köyde gölet olması hasebiyle sebze ve meyvecilik mükemmel bir şekilde yapılmaktadır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Köyün hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.