Çanakçı ,  Samsun  ilinin  İlkadım  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Adını şimdiki mezarlık yerinde bulunan çanak atölyesinden almaktadır. [ kaynak belirtilmeli ]

Samsun merkezine 25 km uzaklıktadır.

Mahalle,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede  ilköğretim  okulu vardır ama kullanılmamaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır.  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köy içinde asfalt yoktur. Mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.