Çekoslovakya Millî Futbol Takımı  1920 - 1993 yılları arasında  Çekoslovakya 'yı uluslararası arenada temsil etmiş takımdır. En son  1990 İtalya Dünya Kupası 'nda mücadele etmiş, bu kupada çeyrek finale kadar gelmeyi başarmış ve kupada şampiyon olacak olan  Batı Almanya 'ya 1-0 yenilerek kupaya veda etmiştir.  Slovak  kökenli teknik adam  Jozef Venglos 'un çalıştırdığı o takımda  Kocian ,  Kadlec ,  Bielik ,  Jozef Chovanec  (kaptan),  Ivan Hašek ,  Tomáš Skuhravý ,  Luhový ,  Kubik ,  Ľubomír Moravčík ,  Bílek ,  Vladimír Weiss  gibi futbolcular bulunmaktaydı.

Çekoslovakya  olarak bağımsızlığını 1918 yılında kazandıktan 5 yıl sonra, 1923 yılında  Çekoslovakya Futbol Federasyonu ,  FIFA 'ya üye oldu. FIFA'ya üye olmadığı 16 yıl süresince 1911 yılında düzenlenen Avrupa Amatörler Futbol Şampiyonası'nda şampiyonluk kazanan Çek Cumhuriyeti,  1920 Antwerp Olimpiyatları 'nda ikinci olmuştu. Fakat bu ikinciliğin sebebi sahada alınan mağlubiyet değil, Çek oyuncuların maçın 39. dakikasında hakemin kararına kızıp sahayı terk etmesiydi. Çek oyunculara bu nedenden ötürü olimpiyatlar sonunda madalya verilmemişti. [1]

Çekoslovakya, katıldığı ilk Dünya Kupası olan 1934 yılında düzenlenen  2. Dünya Kupası 'nda  Plánička ,  Puč  ve  Nejedlý  gibi oyuncularının katkılarıyla finale yükseldi ve  1934 FIFA Dünya Kupası Finali 'nde ev sahibi  İtalya 'ya uzatmalara 2-1 yenilerek kupayı 2. sırada tamamladı. Oldřich Nejedlý ise turnuva boyunca kaydettiği 5 golle altın ayakkabı ödülünü kazandı. [2]   1938 FIFA Dünya Kupası elemelerinde   Bulgaristan 'ı 7-1 yenerek Fransa'da düzenlenen  1938 FIFA Dünya Kupası 'na katılma hakkı elde eden Çekoslovakya, 1. Tur maçında  Hollanda 'yı yenerek çeyrek finale yükseldi. Oldukça sert geçen ve 3 kırmızı kartın çıktığı çeyrek finalde  Brezilya  ile 1-1 berabere kalan Çekoslovakya, tekrar maçını 2-1 kaybederek turnuvadan elendi. [3]

1954 FIFA Dünya Kupası 'na da katılan Çekoslovakya, grupta  Avusturya  ve son şampiyon  Uruguay  ile oynadığı maçlarda mağlup olarak kupadan elendi. Aynı şekilde,  1954 FIFA Dünya Kupası 'nda da grupta elenen Çekoslovakya, bu kez  Batı Almanya  ile berabere kalıp  Arjantin 'i yense de,  Kuzey İrlanda 'yla oynadığı maçı kaybettiğinden averajı daha iyi olmasına karşın ikili averajda Kuzey İrlanda'ya geçilip kupadan elendi. 1960 yılında düzenlenen ilk  Avrupa Futbol Şampiyonası 'na katılma başarısını gösteren Çekoslovakya Millî Futbol Takımı, yarı finalde  Sovyetler Birliği 'ne 3-0 mağlup olsa da üçüncülük maçında ev sahibi  Fransa 'yı 2-0 yendi. Bu başarı 2 sene sonra  Şili 'de düzenlenen  1962 FIFA Dünya Kupası 'nda finale yükselen Çekoslovakya, bu kez de Brezilya'ya 3-1 mağlup olup tarihinde oynadığı ikinci Dünya Kupası finalini de kaybetti. Ancak,  Josef Masopust , 1960 Avrupa Şampiyonası ve 1962 Dünya Kupası'nın takımlarını çalıştıran  Rudolf Vytlačil ,  1964 Tokyo Olimpiyatları 'nda finalde bu kez  Macaristan 'a kaybetti.

1970 FIFA Dünya Kupası 'nda Brezilya,  İngiltere  ve  Romanya  ile aynı gruba düşen Çekoslovakya, tüm maçlarını kaybederek kupadan elendi. 1972 yılında  Jozef Vengloš 'un çalıştırdığı Çekoslovakya 23 Yaş Altı Millî Futbol Takımı, Avrupa Şampiyonluğu'nu elde etti. Bu takımın iskeletini oluşturduğu A Millî Takım ise  Yugoslavya 'da düzenlenen  1976 Avrupa Futbol Şampiyonası 'nı kazanarak Çekoslovakya'ya uluslararası düzeydeki ilk şampiyonluğunu kazandırdı. Yarı finalde Hollanda'yı 3-1,  finalde  de Batı Almanya'yı penaltı atışları sonucu mağlup etti. Jozef Vengloš yönetiminde hemen hemen aynı futbolcularla yoluna devam eden Çekoslovakya, İtalya'da düzenlenen  1980 Avrupa Futbol Şampiyonası 'nda ise üçüncü olup aynı yıl düzenlenen  Moskova Olimpiyatları 'nda ise altın madalya kazandı.

1980 yılından sonra düşüşe geçen Çekoslovakya, bu tarihten uluslararası düzeyde hiçbir başarı elde edemedi.  1982 FIFA Dünya Kupası 'na katılarak grup maçlarında elde ettiği  Kuveyt  ve Fransa beraberliklerine rağmen İngiltere mağlubiyetinden ötürü grup maçları sonucunda kupadan elendi. Ancak 1990'ların başından itibaren tekrar eski günlerine dönen Çekoslovakya Millî Futbol Takımı, son katıldığı turnuva olan  1990 FIFA Dünya Kupası 'nda ise  ABD  ve Avusturya'yı mağlup ederek İtalya'ya kaybetmesine karşın grupta 2. sırada yer alarak Son 16'ya kaldı.  Kosta Rika 'yı eleyip çeyrek finale çıkan Çekoslovakya, Batı Almanya'ya 1-0 kaybederek turnuvadan elendi.

1993 yılında  Doğu Bloğu 'nun dağılmasının ardından Çek Cumhuriyeti ve Slovakya olarak ikiye ayrılan Çekoslovakya, bu ayrılmadan sonra yoluna  Çek Cumhuriyeti Millî Futbol Takımı 'yla devam ederek futbol sahnesinden çekildi.