Koordinatlar :  41°11′6″K   31°26′33″D ﻿ / ﻿ 41.185°K 31.4425°D ﻿ /  41.185; 31.4425

Çengelli ,  Zonguldak  ilinin  Alaplı  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün  gelenek , görenek ve  yemekleri  hakkında bilgi yoktur.

Zonguldak iline 70 km, Alaplı ilçesine 7.4 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde,  ilköğretim  okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır. Yerleşimde cep telefonu hatları çekmektedir.