Çiftlik ,  Afyonkarahisar  ilinin  Emirdağ  ilçesine bağlı bir  köydür .

Türkmen ( Oğuzlar ) kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.

Afyonkarahisar iline 95 km, Emirdağ ilçesine 30 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  yoktur, sağlık evi vardır ,faal değildir. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır. Adsl bağlantısı bulunmaktadır. Cep telefonu operatörleri yeterli kapsama alanında değildir.

Emirdağ Çiftlik Köyü

Ablak  •  Ağılcık  •  Alibeyce  •  Aşağıaliçomak  •  Aşağıkurudere  •  Avdan  •  Aydınyaka  •  Bağlıca  •  Balcam  •  Başkonak  •  Beyköy  •  Beyören  •  Burunarkaç  •  Büyüktuğluk  •  Camili  •  Çatallı  •  Çaykışla  •  Çiftlik köyü  •  Dağılgan  •  Dağınık  •  Daydalı  •  Demircili  •  Dereköy  •  Ekizce  •  Elhan  •  Emirinköyü  •  Eskiakören  •  Eşrefli  •  Gedikevi  •  Gelincik  •  Gökçeyaka  •  Gözeli  •  Güneyköy  •  Güneysaray  •  Güveççi  •  Hamzahacılı  •  Hisar  •  İncik  •  Karaağaç  •  Karacalar  •  Karakuyu  •  Karayatak  •  Kılıçlar  •  Kılıçlı Kavlaklı  •  Kırkpınar  •  Kuruca  •  Leylekli  •  Örenköy  •  Özkan  •  Salihler  •  Sığracık  •  Soğukkuyu  •  Suvermez  •  Tabaklar  •  Tepeköy  •  Tezköy  •  Toklucak  •  Topdere  •  Türkmen  •  Türkmenakören  •  Umraniye  •  Veysel  •  Y.Kurudere  •  Yarıkkaya  •  Yarımca  •  Yavuz  •  Yenikapı  •  Yeniköy  •  Yusufağa  •  Yüreğil