Çin  ( Geleneksel Çin yazısı : 中國;  Basitleştirilmiş Çince :    中国   ( yardım · bilgi ) ; Hanyu Pinyin:  Zhōngguó ; Tongyong Pinyin: Jhongguó; Wade-Giles ( Mandarin ): Chung¹kuo²),  ortak kültüre  sahip bir bölge. Çin, binlerce yıllık tarihi ile dünyanın en eski  medeniyet  noktalarından biri ve  uygarlığın beşiği  olarak kabul edilmektedir. [1] [2]  Çin tarihi yazılı kaynaklara göre 3500 yıldan fazla geriye uzanmaktadır. Yazılı Çin tarihi ise MÖ 1500'lerde [3] [4]   Shang Hanedanı  döneminden başlamaktadır.

Çin, aynı zamanda dünyanın en eski  süreklilik arz eden  medeniyet noktalarındandır. Bölgede hakim dil olan Çince dünyanın en eski  sürekli kullanılan  yazılı dillerindendir. İnsanlık tarihinin en önemli buluşlarından  kâğıt ,  pusula ,  barut  ve  matbaa  Antik Çin medeniyetine aittir.

Çin İç Savaşı 'nın ardından "Çin" ismini kullanan iki devletin ortaya çıkması ile sonuçlanmıştır:  Çin  ve  Çin Cumhuriyeti .

Çin İmparatorluğu, birçok hanedanlıktan oluşmuş ve uzun sürmüş bir imparatorluktur.

Çin  (ÇHC), çoğunlukla sadece  Çin  olarak anılır ve  Çin Komünist Partisi  tarafından  tek parti rejimiyle  yönetilmektedir. Başkenti  Pekin 'dir. Doğu Asya'daki anakara Çin topraklarını,  Hong Kong  ve  Macau 'yu kapsar. Dünyanın en kalabalık ülkesi ve en büyük ekonomilerinden biridir.

Çin Cumhuriyeti , çoğunlukla sadece  Tayvan  olarak anılır ve tüm Çin'de hak iddia etmesine rağmen sadece  Tayvan Adası  ile çevreleyen adacıkları kontrol eder. 23 ülke tarafından tanınmaktadır. Başkenti  Taipei 'dir.