Çubuklu ,  Tokat  ilinin  Merkez  ilçesine bağlı bir  köydür .

Eski adı  Arap köyü' dür. Köyde eskiden bir Arap'ın yaşadığı rivayet edilir. Daha sonra ismi  Çubuklu  olarak değiştirilmiştir. köyde hittilerden kalan tarihi mezarlar bulunmaktadır.eserleri tüm aramalara ramen bulunamamıştır nerde olduqundan kesin bir bilgiye deqinemeiştiriz .

Köyün  gelenek , görenek ve yemekleri=bat,gömbe,bayraam çöreği,keşkek,bazlama,katmer...

Tokat  merkezine 34 Km. uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  Karadeniz iklimi  etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi  tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Köyün hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.