Çukurhisar ,  Kahramanmaraş  ilinin  Onikişubat  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Kahramanmaraş merkezine60km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi [[Akdeniz iklimi))nde kalmaktadır

Mahallenin  ekonomisinin  % 80 i dışa bağımlı çalışmalarlarla % 20 si ise  tarım  ve  hayvancılığa  bağlıdır

Mahallede  ilköğretim  okulu vardır. Mahallenin  içme suyu vardır ama yeterli ölçüde degildir şebekesi vardır  ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  vardır ancak sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.