Çuvaşlar  ( Çăvaşsem ), Orta  İdil  bölgesinde özerk  Çuvaşistan  Cumhuriyeti'nde yaşamakta olan,  Çuvaşça  konuşan yaklaşık 2 milyon nüfuslu bir  Türk halkıdır .  Ortodoks Hristiyan  olan iki Türk halkından (diğeri  Gagavuzlar ) biridir.

"Çuvaş" etnoniminin kökeni ve anlamı üzerine kabul edilmiş evrensel bir karar yoktur.

Bir varsayıma göre "Çuvaş",  Suvar  sözcüğünün  Şaz Türkçesinden   Lir Türkçesine  dönüşmüş şeklidir. Bir diğer teori ise Türk dillerinde ortak kullanımı olan " yavaş " sözcüğünden geldiği yönündedir.  Gerard Clauson 'a göre ise etnonim, bir dizi ses değişikliği ile  Tabgaç  sözcüğünden evrilmiş olabilir. [13]

Çuvaşların milat yıllarında  Orta Asya 'dan  Doğu Avrupa 'ya göç eden  Hunlar ,  Hazarlar ,  Peçenekler ,  Bulgarlar  gibi Türk toplulukları arasında yer aldıkları bilinmektedir. [14]  Bugün  Ön Bulgarlar 'ın konuştuğu  Ogur Türkçesi 'ni (Batı Türkçesi ya da( Batı Hunca )) konuşan tek halk olan Çuvaşların kökeninin Ön Bulgarlar dağıldıktan sonra bugünkü  İdil  bölgesine yerleşen  İdil Bulgarları 'ndan geldiği düşünülmektedir. 2-4. yüzyıllardan başlayarak bölgeye yerleşen çok sayıda Türk topluluğu ile birlikte bazı yerli  Fin-Ugor  halklarının da Türkleşip Çuvaşların etnik kökeninde yer aldıkları düşünülüyor. [15]

1237 yılında  İdil Bulgar  devleti Moğol-Türk ordusu tarafından yıkılmıştır. Daha sonra aynı bölgede kurulan  Altın Ordu  devletinin sınırları bugünkü  Çuvaşistan  topraklarını kaplıyordu. 14. yüzyılda Altın Ordu devleti parçalanmaya başlamış, 15. yüzyıl sıralarında ise  Kazan Hanlığı  bugünkü Çuvaşistan topraklarını içine alıyordu. Daha sonra Kazan Hanlığı Rus çarı  Korkunç İvan  tarafından 1552'de yıkılmıştır. Çuvaş adına da ilk defa 15. yüzyılın ilk çeyreğinde, Rus kaynaklarında rastlanmaktadır. [16]

Bu tarihten sonra ellerindeki bütün topraklarını yitiren ve Ruslara haraç ödemek zorunda kalan yoksul Çuvaş köylüleri, daha önce uğraşmakta oldukları çiftçiliklerini bırakıp işçilik ve taşımacılık yapmaya başlamışlardır. İş arayan Çuvaşların bir bölümü de Türkiye'ye göç etmiştir. [17]  1650 yılında Moskova ve Çuvaşistan birleşmiş, Çuvaşistan toprakları 17. yüzyılda  Simbirsk  ve  Kazan  eyaletleri arasında paylaşılmıştır. [18]

9. yüzyılla birlikte ve daha sonra  Altın Ordu  devleti sıralarında çoğu müslüman olan Çuvaşlar, Rus egemenliği altına girdikten sonra hızla hristiyanlaşmışlardır. Tatarların tersine Çuvaşların çoğu vaftiz olmuştur. Ruslar bu bölgede misyonerlik amacı ile İncil'i  Çuvaşça 'ya çevirmeye çalışmış, misyonerlere Çuvaşça gramer eğitimi vermek amacıyla 1769'da ilk Çuvaşça gramer hazırlanmıştır.  Kazan Üniversitesi  "Doğu dilleri fakültesi" dil alanındaki çalışmalara öncülük yapmış, 1836'da V. P. Vishnevskiy'in gramer ve sözlüğü yayımlanmıştır.

20. yüzyılın başlarında bugünkü Çuvaşistan bölgesinde hükümet karşıtı gelişmelerin yaşanması ile birlikte 1917'nin Mart ayında  Şupaşkar 'da bir  Sovyet  gücü oluşturulup 1918 yılının Mayıs ayında bütün Çuvaşistana yayıldı. Karşıt görüşler sivil savaş boyunca bu bölgede sürekli çatışma halindeydi ve sonunda  Bolşevikler  kontrolü kazandı. Bunun sonucunda 24 Haziran 1920 yılında  Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği  içerisinde Çuvaş Özerk Bölgesi oluşturuldu. 1925'te de adı  Çuvaş Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti' ne (Çuvaş ASSR) dönüştürüldü. [17]  1990'dan sonra Sovyetler birliğinin dağılmasının ardına  Rusya Federasyonu  içerisinde  Çuvaş Cumhuriyeti  adını aldı.

Bir Çuvaş şenliği portresi.

Geleneksel giysileriyle Çuvaşlar.

Geleneksel giysileri içerisinde bir Çuvaş kızı.

Rus kış festivalinde Çuvaşlar oyun sergiliyor.

Çuvaş kadın ve erkek dansçı