Çıplak Maya  (Orj:  The Naked Maja ) ( 1958 ),  İtalyan ,  Fransız  ve  ABD  ortak yapımı olan film. Film, S.G.C., Titanus ve United Artists'tir. Ressam  Francisco José de Goya  hakkındaki bu tarihi filmin yönetmeni  Henry Koster  ve yapımcıları Silvio Clementelli ile Goffredo Lombardo'ydu. Senaryosu Oscar Saul ve Talbot Jennings'e ait bir hikâyeden esinlenilerek Norman Corwin, Giorgio Prosperi ve Albert Lewin tarafından yazıldı. Müziklerini Angelo Lavagnino'nun yaptığı eserin görüntü yönetmeni Giuseppe Rotunno idi.

Başrollerde  Ava Gardner  ve  Anthony Franciosa  vardı. Diğer oynayanlar ise  Amedeo Nazzari , Gino Cervi, Lea Padovani, Massimo Serato ve geniş bir İtalyan oyuncu kadrosuydu.