Île-de-France  [ ildəˈfʀɑ̃s ],  Fransa 'nın ortakuzey kesiminde, 26 bölgesinden biri.  Essonne ,  Hauts-de-Seine ,  Paris ,  Seine-Saint-Denis ,  Seine-et-Marne ,  Val-de-Marne ,  Val-d'Oise ,  Yvelines  illerini ( département ) kapsar ve kabaca tarihsel Île-de-France bölgesiyle çakışır. Yüzölçümü 12, 011 km²'dir.

Geçmişte Paris ve çevresindeki topraklar için kullanılan ve France (Fransa) adının kökeni olan Francia adı, Merovenjler döneminde (476-750) Ren ve Sen ırmakları arasında kalan bölgeyi kapsayan bir anlam kazandı. Karolenjler döneminde Aisne, Oise ve Sen, 10. ve 11. yüzyıllarda ise Sen, Marne, Beuvronne, Oise ve Nonette ırmaklarının çevrelediği topraklara denk düşüyordu. Ortaçağda genellikle ırmaklarla çevrili alan anlamına gelen  Île  sözcüğü France adıyla birlikte  1387 'den sonra kullanılmaya başladı. 16. yüzyılda oluşturulan Île-de-France valiliği, 18. yüzyılda Paris ve Soissons yönetim birimlerine ( généralité  ya da  intendance ) ayrıldı.  Fransız Devrimi  döneminde de illere bölündü.

Île-de-France Paris Havzası içinde yer alır. Doğusunda kalker oluşumlu kayalıklar yükselir. Nüfus yoğunluğu son derece yüksektir.Île-de-France,  Avrupa Birliği  sınırları içinde,  İngiltere ,  Kuzey Ren-Vestfalya  ve  Bavyera 'dan sonra en yüksek nüfus yoğunluğuna sahip 4. yönetim birimdir. 1850-1950 arasında Fransa'nın çoğu bölgesinde nüfus azalırken, iç göçlerin çekim merkezi olan Paris'in nüfusu dört kattan fazla arttı.  Paris 'in nüfus fazlasını azaltmak amacıyla hükümetin aldığı önlemler sonucunda geöçler çevre yörelere kaydı; böylece kentin nüfus artış hızı ulusal ortalamnın altına düştü.Sonraki yıllarda  Essonne ,  Seine-et-Marne ,  Yvelines  ve  Val-d'Oise  illeri Paris ilindeki nüfusun bir bölümünü çekince, Paris'in nüfusu  1968 - 1982  arasında % 19'luk bir azalma gösterdi. Aynı dönemde  Hauts-de-Seine ,  Seine-Saint-Denis  ve  Val-de-Marne  illeri eski nüfus düzeyinde kaldı ya da çok az büyüdü. Île-de-France sınırları içindeki 1,281 mahallenin 800'den fazlası  Paris 'e yakın olmasına karşın hala kırsal alan olarak nitelendirilmektedir.

Seine-et-Marne ,  Val-d'Oise  ve  Yvelines  illeri dışında tarımsal etkinlik yok denecek kadar azdır. Seine-et-Marne'de tarım ileri düzeyde makineleşmiştir ve işgücünün yalnızca küçük bir bölümü bu kesimde çalışır.  1962 'den bu yana  Paris  metropoliten alanındaki tüketim malları sektöründe çalışan işçi sayısının azalmasına karşın, sanayi oldukça gelişmiştir  [ kaynak belirtilmeli ] .