Koordinatlar :  38°39′30″K   43°59′22″D ﻿ / ﻿ 38.65833°K 43.98944°D ﻿ /  38.65833; 43.98944

Özalp ,  Van  ilinin ikinci büyük  ilçesidir .

Türkiye  ile  İran  sınır kapısının bulunduğu  Saray  ilçesi ile  Van il merkezi  arasında bulunur.  Demiryolu  bu ilçeden geçmektedir.

1961  yılında  Trabzon 'un  Çaykara  ilçesinin Uzundere Köyü'nde o yıl büyük bir heyelan yaşandı.  İsmet İnönü 'nün Başbakan, Vanlı  Ferit Melen 'in de kabineye dışarıdan Maliye Bakanı olduğu dönemdi. Bu köyde yaşıyan  Lazlar   Emek  ve  Dönendere  köylerine yerleştirildi.

İlçe topraklarında Gürpınar sınırına yakın  Akgöl  bulunur.

Özalp İlçesi 1869 yılında Mahmudiye adıyla bugünkü Saray ilçe merkezinde kurulmuştur.

İlçe merkezi 1948 yılında bugünkü Özalp merkezine taşınmış ve burası İlçe merkezi haline dönüştürülmüştür. Kazım Paşa İlçe merkezinin ismi ise Saray olarak değiştirilerek Nahiye teşkilatına dönüştürülmüştür.

Özalp İlçe Merkezinin ismi ise şimdiki mahalle olan Kargalı'nın adı ile anılmaktaydı. Bu mahalle o tarihlerde köy teşkilatı durumundaydı.

Bölgede Urartular Persler, Bizanslılar, Emeviler, Selçuklular,Sökmenler, Moğollar, Karakoyunlular ve Akkoyunlular değişik zamanlarda hakimiyet kurmuşlardır. Özalp ilçe sınırları içinde halk arasında "gort" diye anılan harabelerde yapılacak kazılarla: tarihte bu yörede hüküm sürmüş medeniyetler hakkında daha gerçekçi bilgiler elde edilebilir. Tarihi eser kaçakçılarının define aramak amacı ile yaptıkları kazılarda mezarların gün doğusu yönünde görülmesi, halk arasında burada yaşayanların güneşe taptıkları kanaatini doğurmuştur. 1071 yılında Selçuklu sultanı Alparslan'ın Malazgirt meydan muharebesinden sonra Anadolu'ya girmesi ile birlikte Bizanslılardan kurtulup bir müddet Selçukluların kontrolünde kalan bölge, daha sonra Safevilerin eline geçmiştir. 1555 yılında kanuni sultan Süleyman'ın Safevilerin yenmesi ile bölge Osmanlıların hakimiyetine girmiştir. Eski ismi ``Mahmudiye ``olan sonra ``Saray``olarak adlandırılan Özalp, 1869 yılında Hakkari sancağına bağlanarak "Kaza" yapıldı.

1948 yılında ilçe merkezi Saray'dan Kargalı ya taşındı ve yeni ilçe merkezine Özalp ismi verildi. İlçe merkezi taşınmadan önce köy hüviyetinde olan Kargalı bugün ilçe merkezinin güneyinde ve küçük Özalp çayının ayırdığı (Eskiden beri bu ad ile anılan) mahalleye isim olmuştur.

İlçe bağlısı olmak üzere ilçe merkezine bağlı; 1.  belde , 1. (bucak) 50  köy  ve 4  mahalleden  oluşmakta bunlar kargalı cumhuriyet istasyon ve mahmudiye mahalleleridir.

Eylül 2016'da " PKK - KCK 'ya yardım ve destek verdiği gerekçesiyle, haklarında yürütülen soruşturma ve kovuşturmalar kapsamında"  kanun hükmünde kararname  ile görevinden uzaklaştırılan eş belediye başkanları  Handan Bağcı  ve  Şerefettin Özalp 'ın yerine kaymakam  Serdar Karal  atandı. [20]