İbrahim Özer Başsezgin  (d. 4 Nisan 1989,  Manisa ), Bilecik Belediyespor takımında forma giyen profesyonel  Türk  basketbolcu. 1.96 boyunda 88 kg ağırlığındaki Başsezgin,  şutör gard  ve  kısa forvet  pozisyonlarında oynamaktadır.

Vestel  altyapısında yetişen Özer,gösterdiği başarılı performans ile 2008 yılında  TED Ankara Kolejliler SK  klubüne imza atmış ve sezon sonunda  Türkiye 20 Yaş Altı Erkek Millî Basketbol Takımı 'na seçilmiştir.

Profesyonel kariyerine 2006 yılında TB2L'de mücadele eden  Ankara Basketbol Kulubü 'nde başladı.Genç yaşında aldığı süreler ve attığı uzun mesafeli üçlüklerle dikkat çekerek 1.lig ekiplerinden  TED Ankara Kolejliler SK  transfer olsa da fazla süre bulamayarak geldiği takım  Ankara Basketbol Kulubü 'ne yarım sezonluğuna kiralandı. Sezon sonunda 2.lige düşen  TED Ankara Kolejliler SK 'e geri döndü ve yaşadığı sakatlıklar yüzünden ordan da ayrılarak ve birçok takımın formasını giydi. Kendisi 2013 yılından beri Bilecik Belediyespor'da oynamaktadır.