Özgür Radyo   1995  yılından  2016 yılına  kadar İstanbul ve çevresine  FM  bandı 95.1 frekansından yayın yapan radyo.  Halk müziği , özgün müzikler, sanat müziği, klasik müzik, yerli yabancı pop müziği ve dünya müziğinden çeşitli parçalarada yer vermektedydi. [1]

29 Eylül 2016'da,  15 Temmuz askerî darbe girişimi  sonrası ilan edilen  olağanüstü hâl  kapsamında çıkarılan  kanun hükmünde kararname  ile Özgür Radyo ile birlikte 12 televizyon kanalı ve 11 radyo kanalı kapatıldı. Gerekçe olarak "milli güvenliği tehdit eden yapı, oluşum ve gruplar ile  terör  örgütlerine aidiyeti belirlenen kanallar" ifadesi kullanıldı. [2]