Superior Taste Award (Üstün Lezzet Ödülü) , mükemmel tat ve kalitedeki yiyecek ve içecekleri onaylayan ve her yıl verilen bir ödüldür. Ödüller 2005 yılından beri  Brüksel ,  Belçika 'da bulunan International Taste & Quality Institute (iTQi) [1]  tarafından verilmektedir. Ödül, distribütörlere ve tüketicilere yiyecek ve içecek ürünlerinin ayırt edilebilmesi için pazarlama araçları ve görüşler sağlamaktadır. Ödül ayrıca, kalite departmanları için Avrupalı  aşçılar , içecek uzmanları ve  içki  uzmanları tarafından hazırlanan detaylı raporlar ve duyusal analizler de sağlamaktadır.

Marketlerde mevcut ve tatmaya uygun tüm yiyecek ve içecek ürünleri. Test edilmiş ürünlerin ana katagorileri:

İÇECEK

YİYECEK

Ürünler 100'den fazla ülkeden, küçük üreticilerden uluslararası firmalara kadar  bütün ölçeklerden firmalar  tarafından sunulmuştur.

5J,Sanchez Romero Carvajal ( serrano salamı ),  Anheuser-Busch Inbev  (Leffe  birası ), Alpro Soya]( soya  ürünleri),  Tadim Gida Maddeleri Sanayi Ve Ticaret A.S.  ( Zeytinyağı ),  Attiki Bee Culturing  ( bal ),  Baltika Breweries  ( bira ),  Beniotome Shuzo  (shochu), Bols Sp. Z.O.O. ( votka ), Carlsberg Polska S.A. ( bira ),  Unilever  ( zeytinyağı ,  mayonez ), Doti WWC ( çikolata ),  Carrefour (hazır yemekler), Coca-Cola Germany ( Maden suyu ) ,  Apollinaris ), Elite Cafe Sp. z o.o. ( kahve ),  Franz Simmler  ( reçel ),  Eckes-Granini  ( meyve suyu ),  Mythos Brewery S.A.  ( bira ), Jamnica d.d. ( meyve suyu ,  maden suyu ),  Nestlé Waters  ( maden suyu  S.Pellegrino),  Sapporo Breweries  (sert içkiler), [Wyborowa sa] ( votka ), [Zoladkowa Gorzkaetc] ( votka ),  Nestlé Waters  (S.Pellegrino),  Prenzel  ( likör ),  Ron Montero  ( rom )

Ürünler alanlarında lider 125'ten fazla tanınmış, Avrupalı aşçı, içecek uzmanı ve içki uzmanı tarafından test edilirler. Her jüri üyesi yiyecek-içecek tatma ve hazırlama alanlarında yıllarca kazanılmış uluslararası deneyime sahiptir.

iTQi;  Federazione Italiana Cuochi ,  Académie Culinaire de France , Academy of Culinary Art,  Euro-Toques (Avrupalı Aşçılar Derneği),  Association de la Sommellerie Internationale (ASI)  gibi 12  aşçılık  organizasyonu ile ortaklık halindedir.

Üreticiler ürünlerini Mart ayının başlangıcına kadar iTQi  websitesi  aracılığı ile girebilirler. Mart ayı boyunca üyeler Brüksel'de toplanırlar.Her ürün, sadece kendi kategorisinde (karşılaştırma yapılmaz) olmak üzere test edilmektedir. Yani bu ürünler arası bir rekabet değildir. Asıl odak, duyusal analiz  metodolojisi  doğrultusunda tad hoşnutluğunun yoğunluğudur.Her  aşçı  ,içki uzmanı veya içecek uzmanı, her kriter için ayrı bir not verir ve ayrıca sonucu etkileyecek bir yorumda bulunur. Tad ve ilk izlenim kriterleri yüksek ağırlıkta olmak üzere, jüri tarafından verilen tüm notlar derlenir. Sonuçlar, ayrıca yorumları ve tavsiyeleri içeren bir rapor şeklinde katılımcılara gizli olarak iletilir.

En az %70 skora sahip ürünler şu şekilde ödüllendirilir: