Şahkolu ,  Adıyaman  ilinin  Sincik  ilçesine bağlı bir  köydür .

Köy, SİNCİK İlçemizin tek KARAKEÇİLİ KAYI TÜRKMENLERİ Aşiretinden köydür.Yöreye Urfa'dan gelerek yerleşmişlerdir.Karakeçili Kayı Türkmenleri aşiretinin Cerapoğlu kolundan insanlardan oluşur.Türkiye'nin en Büyük aşiretlerinden ve Osmanlı'yı kuran bir aşirettir.Geleneklerine bağlıdırlar. Adıyaman,Antep,Elazığ,Erzurumda da Yoğun yerleşik olan bir aşirettir.Bazı Karakeçililer Alevi iken çoğunluğu sünni islama tabi olmuşlardır.

KARAKEÇİLİ KAYI TÜRKMENLERİ Aşireti kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.

Adıyaman iline 79 km, Sincik ilçesine 9 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Köyün  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Köyde  ilköğretim  okulu vardır. Köyün  içme suyu  şebekesi ve  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup köyde  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Aksu  •  Alancık  •  Arıkonak  •  Balkaya  •  Çamdere  •  Çat  •  Çatbahçe  •  Dilektepe  •  Eskiköy  •  Geçitli  •  Hasanlı  •  Hüseyinli  •  Karaköse  •  Kıran  •  Narlı  •  Sakız  •  Serince  •  Serindere  •  Söğütlübahçe  •  Subaşı  •  Şahinbeyler  •  Şahkolu  •  Taşkale  •  Yarpuzlu