Şakirköy ,  Erzurum  ilinin  Karayazı  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Şakir Köyü Yusuf Polat, Esat Demir,Xelile Aslan ve Nado tarafinda kurulmustur.  Xilbas  Aşiretinin, Karayazinin ova sindan kışın Sakir mahallesine indikten sonra, Xilbas´lar (Avdelan/Zirakan Kabilesi) Şakir mahallesine temlli kullanirlar. Ermenilerle kardeşce 1960 kadar beraber yaşarlar, tahki kendileri gidene kadar.Ayrıca bu mahalleden 1 doktor,4 öğretmen,1 avukat ve 1 de subay yetişmiştir.Eğitime ve gençlere verdiği değerlerle adından sıkça bahsettirmektedir.

Köy Halki  kırmançi  kökenlidir.

Erzurum iline 154 km, Karayazı ilçesine 38 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede,  ilköğretim  okulu vardır. Mahallenin hem  içme suyu  şebekesi hem  kanalizasyon  şebekesi vardır.  PTT  şubesi ve PTT acentesi yoktur.  Sağlık ocağı  ve sağlık evi yoktur. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfalt  olup mahallede  elektrik  ve sabit  telefon  vardır.

Abdurrahmanköy  •  Ağaçlı  •  Akarsu  •  Akpınar  •  Alemdağ  •  Aliküllek  •  Anıtlı  •  Aşağıincesu  •  Aşağısöylemez  •  Aydınsu  •  Bezirhane  •  Çakmaközü  •  Çalışkan  •  Çaltılı  •  Çatalören  •  Çavuşköy  •  Çayırbeyli  •  Çelikli  •  Çepi  •  Değirmenkaya  •  Doruca  •  Dörtpınar  •  Duruca  •  Dündarköy  •  Geventepe  •  Göksu  •  Göktepe  •  Güllü  •  Hacıbayram  •  Hasanova  •  Kapanlı  •  Karaağıl  •  Karabey  •  Karakale  •  Karakaya  •  Karasu  •  Kazbel  •  Kırgındere  •  Kırıkpınar  •  Kösehasan  •  Köyceğiz  •  Kurupınar  •  Mollabekir  •  Mollaosman  •  Muratlı  •  Payveren  •  Salyamaç  •  Sancaktar  •  Sarıçiçek  •  Selenli  •  Sukonak  •  Sulutaş  •  Şakirköy  •  Taşan  •  Tosunlu  •  Turnagöl  •  Uğurdalı  •  Ulucanlar  •  Üzengili  •  Yahyaköy  •  Yalındal  •  Yeniköy  •  Yeşilova  •  Yeşilyurt  •  Yiğityolu  •  Yolgören  •  Yukarıcihanbey  •  Yukarıçığılgan  •  Yukarısöylemez  •  Yücelik