Şaziye İvegin  (d. 8 Şubat 1982,  Adana ), Türk  milli  kadın basketbolcu.  Kısa forvet  pozisyonunda görev almaktadır.  Anadolu Üniversitesi 'nde İşletme bölümünde okumaktadır.

Eski bir basketbolcunun kızı olan Şaziye, 7. sınıfta iki kız kardeşi ile birlikte basketbola başladı. Üç kız kardeş Adana kulübü  BOTAŞ 'ta 2 kez Türkiye Genç Kızlar Basketbol Şampiyonası'nda şampiyon oldular. 22 yaşında takımının kaptanlığını üstlenerek ülkedeki en genç kaptan olan kadın basketbolcu oldu. Botaşspor'da geçirdiği 10 başarılı yılın ardından, 7 Mayıs 2004'te  Fenerbahçe 'ye transfer oldu.

2007-08 sezonu için  Montigarda Basket  ile anlaştı ve bir sezonu burada geçirdi. Ertesi sezon tekrar  KBL 'ye döndü ve bu kez  Beşiktaş Cola Turka  ile sözleşme imzaladı. Daha sonra Rus temsilcisi  Spartak Moskova 'ya transfer oldu. Bir süre burada oynadıktan sonra tekrar Türkiye'ye döndü ve bu kez  Galatasaray  ile anlaştı. 2009-10 sezonunda  Mersin Büyükşehir Belediyespor  ile sözleşme imzaladı ve bir sezonu burada geçirdi. Ardından ertesi sezon eski takımı Fenerbahçe'ye transfer oldu. 2011-12 sezonu başında ses getiren bir transfere imza atarak Galatasaray Medical Park ile anlaştı.

Şaziye, sayısız kez giydiği millî takım formasıyla ülkesinin basketbol takımının başarılarına katkı sağladı. İvegin,  Almeria ,  İspanya 'da düzenlenen  2005 Akdeniz Oyunları 'nda altın madalya kazanan millî takım kadrosunda yer aldı. Millî Takım'ın Avrupa 2.si olduğu  EuroBasket Kadınlar 2011 'de de katkı sağladı.  2012 Londra Olimpiyatları 'nda  Türkiye Kadın Millî Basketbol Takımı  kadrosunda yer aldı ve takımın 5. olmasına katkıda bulundu.