Şehitali ,  Ankara  ilinin  Etimesgut  ilçesine bağlı bir  mahalledir .

Ancak 600 yıllık bir geçmişe sahip olduğu köyde yaşamış ve şehit olmuş, Ali adında bir şehidin türbesinin bulunduğu köyün adını burdan aldığı tahmin edilmektedir.

23.07.2004 tarih ve 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanununun geçici 2’nci maddesi gereği  Ankara Büyükşehir Belediyesi  sınırlarını belirleyen 50 km yarıçap içinde kaldığından köy tüzel kişiliği sona ererek mahalleye dönüşmüştür.

2014 yılına kadar kadar  Yenimahalle  ilçesine bağlı iken, 2014 Yılında 6360 sayılı yasa ile Etimesgut ilçesine bağlanmıştır

Yemeklerinden höşmerim, meyvelerden ayvanın ve ceviz, üzüm baglarının oldugu bilinmektedir.

Ankara  iline 35 km,  Etimesgut  ilçesine 30 km uzaklıktadır.

Mahallenin iklimi,  karasal iklim  etki alanı içerisindedir.

Mahallenin  ekonomisi   tarım  ve  hayvancılığa  dayalıdır.

Mahallede  ilköğretim  okulu yoktur. fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Mahallenin  içme suyu  şebekesi vardır ancak  kanalizasyon  şebekesi yoktur.  PTT  şubesi vardır. Mahalleye ulaşımı sağlayan yol  asfaltdır . Yeterli talep bulunmadığından, mahalleye herhangi bir şehiriçi toplu taşıma aracı gitmemektedir.